॥ādityahṛdayam॥ 

tatō yuddhapariśrāntaṃ samarē cintayā sthitam।
rāvaṇaṃ cāgratō dṛṣṭvā yuddhāya samupasthitam॥1॥

daivataiśca samāgamya draṣṭumabhyāgatō raṇam।
upāgamyābravīdrāmamagastyō bhagavānṛṣiḥ॥2॥

rāma rāma mahābāhō śṛṇu guhyaṃ sanātanam।
yēna sarvānarīnvatsa samarē vijayiṣyasi॥3॥

ādityahṛdayaṃ puṇyaṃ sarvaśatruvināśanam।
jayāvahaṃ japēnnityamakṣayyaṃ paramaṃ śivam॥4॥

sarvamaṅgalamāṅgalyaṃ sarvapāpapraṇāśanam।
cintāśōkapraśamanamāyurvardhanamuttamam॥5॥

raśmimantaṃ samudyantaṃ dēvāsuranamaskṛtam।
pūjayasva vivasvantaṃ bhāskaraṃ bhuvanēśvaram॥6॥

sarvadēvātmakō hyēṣaḥ tējasvī raśmibhāvanaḥ।
ēṣa dēvāsuragaṇān lōkān pāti gabhastibhiḥ॥7॥

ēṣa brahmā ca viṣṇuśca śivaḥ skandaḥ prajāpatiḥ।
mahēndrō dhanadaḥ kālō yamassōmō hyapāṃ patiḥ॥8॥

pitarō vasavassādhyā hyaśvinau marutō manuḥ।
vāyurvahniḥ prajāḥ prāṇā ṛtukartā prabhākaraḥ॥9॥

ādityaḥ savitā sūryaḥ khagaḥ pūṣā gabhastimān।
suvarṇasadṛśō bhānurhiraṇyarētō divākaraḥ॥10॥

haridaśvassahasrārcissaptasaptirmarīcimān।
timirōnmathanaśśambhustvaṣṭā mārtāṇḍa aṃśumān॥11॥

hiraṇyagarbhaśśiśirastapanō bhāskarō raviḥ।
agnigarbhō'ditēḥ putraḥ śaṅkhaśśiśiranāśanaḥ॥12॥

vyōmanāthastamōbhēdī ṛgyajussāmapāragaḥ।
ghanavṛṣṭirapāṃ mitrō vindhyavīthīplavaṅgamaḥ॥13॥

ātapī maṇḍalī mṛtyuḥ piṅgalassarvatāpanaḥ।
kavirviśvō mahātējā raktassarvabhavōdbhavaḥ॥14॥

nakṣatragrahatārāṇāmadhipō viśvabhāvanaḥ।
tējasāmapi tējasvī dvādaśātmannamō'stu tē॥15॥

namaḥ pūrvāya girayē paścimāyādrayē namaḥ।
jyōtirgaṇānāṃ patayē dinādhipatayē namaḥ॥16॥

jayāya jayabhadrāya haryaśvāya namō namaḥ।
namō namassahasrāṃśō ādityāya namō namaḥ॥17॥

nama ugrāya vīrāya sāraṅgāya namō namaḥ।
namaḥ padmaprabōdhāya mārtaṇḍāya namō namaḥ॥18॥

brahmēśānācyutēśāya sūryādityavarcasē।
bhāsvatē sarvabhakṣāya raudrāya vapuṣē namaḥ॥19॥

tamōghnāya himaghnāya śatrughnāyāmitātmanē।
kṛtaghnaghnāya dēvāya jyōtiṣāṃ patayē namaḥ॥20॥

taptacāmīkarābhāya vahnayē viśvakarmaṇē।
namastamō'bhinighnāya ravayē lōkasākṣiṇē॥21॥

nāśayatyēṣa vai bhūtaṃ tadēva sṛjati prabhuḥ।
pāyatyēṣa tapatyēṣa varṣatyēṣa gabhastibhiḥ॥22॥

ēṣa suptēṣu jāgarti bhūtēṣu pariniṣṭhitaḥ।
ēṣa ēvāgnihōtraṃ ca phalaṃ caivāgnihōtriṇām॥23॥

vēdāśca kratavaścaiva kratūnāṃ phalamēva ca।
yāni kṛtyāni lōkēṣu sarva ēṣa raviḥ prabhuḥ॥24॥

ēnamāpatsu kṛcchrēṣu kāntārēṣu bhayēṣu ca।
kīrtayan puruṣaḥ kaścinnāvasīdati rāghava॥25॥

pūjayasvainamēkāgrō dēvadēvaṃ jagatpatim।
ētattriguṇitaṃ japtvā yuddhēṣu vijayiṣyasi॥26॥

asmin kṣaṇē mahābāhō rāvaṇaṃ tvaṃ vadhiṣyasi।
ēvamuktvā tadā'gastyō jagāma ca yathāgatam॥27॥

ētacchrutvā mahātējā naṣṭaśōkō'bhavattadā।
dhārayāmāsa suprītō rāghavaḥ prayatātmavān॥28॥

ādityaṃ prēkṣya japtvā tu paraṃ harṣamavāptavān।
trirācamya śucirbhūtvā dhanurādāya vīryavān॥29॥

rāvaṇaṃ prēkṣya hṛṣṭātmā yuddhāya samupāgamat।
sarvayatnēna mahatā vadhē tasya dhṛtō'bhavat॥30॥

atha raviravadannirīkṣya rāmaṃ
muditamanāḥ paramaṃ prahṛṣyamāṇaḥ।
niśicarapatisaṅkṣayaṃ viditvā
suragaṇamadhyagatō vacastvarēti॥31॥