अष्टलक्ष्मीस्तोत्रम्			
छन्दः – श्रवणाभरणम्

आदिलक्ष्मि
सुमनस वंदित सुंदरि माधवि चंद्रसहोदरि हेममये
मुनिगणवंदितमोक्षप्रदायनि मंजुलभाषिणि वेदनुते .
पंकजवासिनि देवसुपूजितसद्गुणवर्षिणि शांतियुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि आदिलक्ष्मि परिपालय मां .. 1

धान्यलक्ष्मि
अयि कलिकल्मषनाशिनि कामिनि वैदिकरूपिणि वेदमये
क्षीरसमुद्भवमंगलरूपिणि मंत्रनिवासिनि मंत्रनुते .
मंगलदायिनि अंबुजवासिनि देवगणाश्रितपादयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि धान्यलक्ष्मि परिपालय मां

धैर्यलक्ष्मि
जय वरवर्षिणि वैष्णवि भार्गवि मंत्रस्वरूपिणि मंत्रमये
सुरगणपूजितशीघ्रफलप्रदज्ञानविकासिनि शास्त्रनुते .
भवभयहारिणि पापविमोचनि साधुजनाश्रितपादयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि धैर्यलक्ष्मि परिपालय मां

धैर्यलक्ष्मि
जय वरवर्षिणि वैष्णवि भार्गवि मंत्रस्वरूपिणि मंत्रमये
सुरगणपूजितशीघ्रफलप्रदज्ञानविकासिनि शास्त्रनुते .
भवभयहारिणि पापविमोचनि साधुजनाश्रितपादयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि धैर्यलक्ष्मि परिपालय मां .. 3

गजलक्ष्मि
जय जय दुर्गतिनाशिनि कामिनि सर्वफलप्रदशास्त्रमये
रधगजतुरगपदातिसमावृतपरिजनमंडितलोकनुते .
हरिहरब्रह्मसुपूजितसेविततापनिवारिणिपादयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि गजलक्ष्मि रूपेण पालय मां.

संतानलक्ष्मि
अयि खगवाहिनि मोहिनि चक्रिणि रागविवर्धिनि ज्ञानमये
गुणगणवारधि लोकहितैषिणि सप्तस्वर भूषित गाननुते .  
# స్వరసప్తసకలసురాసురదేవమునీశ్వరమానవవందితపాదయుతే
जय जय हे मधुसूदनकामिनि संतानलक्ष्मि परिपालय मां .. 5

विजयलक्ष्मि
जय कमलासिनि सद्गतिदायिनि ज्ञानविकासिनि गानमये
अनुदिनमर्चितकुंकुमधूसरभूषितवासितवाद्यनुते .
कनकधरास्तुतिवैभववंदितशंकरदेशिकमान्यपदे
जय जय हे मधुसूदनकामिनि विजयलक्ष्मि परिपालय मां .. 

विद्यालक्ष्मि
प्रणतसुरेश्वरि भारति भार्गवि शोकविनाशिनिरत्नमये
मणिमयभूषितकर्णविभूषणशांतिसमावृतहास्यमुखे .
नवनिधिदायिनि कलिमलहारिणि कामितफलप्रदहस्तयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि विद्यालक्ष्मि परिपालय मां .. 7

धनलक्ष्मि
धिमिधिमि धिंधिमि धिंधिमि दिंधिमि दुंधुभिनादसुपूर्णमये
घुमघुम घुंघुम घुंघुम घुंघुम शंखनिनादसुवाद्यनुते .
वेदपुराणेतिहाससुपूजितवैदिकमार्गप्रदर्शयुते
जय जय हे मधुसूदनकामिनि धनलक्ष्मि रूपेणा पालय मां

फलशृति
अष्टलक्ष्मी नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि .
विष्णुवक्षः स्थला रूढे भक्त मोक्ष प्रदायिनि ..1
शंख चक्रगदाहस्ते विश्वरूपिणिते जयः .
जगन्मात्रे च मोहिन्यै मंगलं शुभ मंगलं .. 2


