అష్టలక్ష్మీస్తోత్రమ్			
ఛన్దః – శ్రవణాభరణమ్

ఆదిలక్ష్మి
సుమనస వందిత సుందరి మాధవి చంద్రసహొదరి హేమమయే
మునిగణవందితమోక్షప్రదాయని మంజులభాషిణి వేదనుతే .
పంకజవాసిని దేవసుపూజితసద్గుణవర్షిణి శాంతియుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని ఆదిలక్ష్మి పరిపాలయ మాం .. 1

ధాన్యలక్ష్మి
అయి కలికల్మషనాశిని కామిని వైదికరూపిణి వేదమయే
క్షీరసముద్భవమంగలరూపిణి మంత్రనివాసిని మంత్రనుతే .
మంగలదాయిని అంబుజవాసిని దేవగణాశ్రితపాదయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని ధాన్యలక్ష్మి పరిపాలయ మాం

ధైర్యలక్ష్మి
జయ వరవర్షిణి వైష్ణవి భార్గవి మంత్రస్వరూపిణి మంత్రమయే
సురగణపూజితశీఘ్రఫలప్రదజ్ఞానవికాసిని శాస్త్రనుతే .
భవభయహారిణి పాపవిమోచని సాధుజనాశ్రితపాదయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని ధైర్యలక్ష్మి పరిపాలయ మాం

ధైర్యలక్ష్మి
జయ వరవర్షిణి వైష్ణవి భార్గవి మంత్రస్వరూపిణి మంత్రమయే
సురగణపూజితశీఘ్రఫలప్రదజ్ఞానవికాసిని శాస్త్రనుతే .
భవభయహారిణి పాపవిమోచని సాధుజనాశ్రితపాదయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని ధైర్యలక్ష్మి పరిపాలయ మాం .. 3

గజలక్ష్మి
జయ జయ దుర్గతినాశిని కామిని సర్వఫలప్రదశాస్త్రమయే
రధగజతురగపదాతిసమావృతపరిజనమండితలోకనుతే .
హరిహరబ్రహ్మసుపూజితసేవితతాపనివారిణిపాదయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని గజలక్ష్మి రూపేణ పాలయ మాం.

సంతానలక్ష్మి
అయి ఖగవాహిని మోహిని చక్రిణి రాగవివర్ధిని జ్ఞానమయే
గుణగణవారధి లోకహితైషిణి సప్తస్వర భూషిత గాననుతే .  
# స్వరసప్తసకలసురాసురదేవమునీశ్వరమానవవందితపాదయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని సంతానలక్ష్మి పరిపాలయ మాం .. 5

విజయలక్ష్మి
జయ కమలాసిని సద్గతిదాయిని జ్ఞానవికాసిని గానమయే
అనుదినమర్చితకుంకుమధూసరభూషితవాసితవాద్యనుతే .
కనకధరాస్తుతివైభవవందితశంకరదేశికమాన్యపదే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని విజయలక్ష్మి పరిపాలయ మాం .. 

విద్యాలక్ష్మి
ప్రణతసురేశ్వరి భారతి భార్గవి శోకవినాశినిరత్నమయే
మణిమయభూషితకర్ణవిభూషణశాంతిసమావృతహాస్యముఖే .
నవనిధిదాయిని కలిమలహారిణి కామితఫలప్రదహస్తయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని విద్యాలక్ష్మి పరిపాలయ మాం .. 7

ధనలక్ష్మి
ధిమిధిమి ధింధిమి ధింధిమి దింధిమి దుంధుభినాదసుపూర్ణమయే
ఘుమఘుమ ఘుంఘుమ ఘుంఘుమ ఘుంఘుమ శంఖనినాదసువాద్యనుతే .
వేదపురాణేతిహాససుపూజితవైదికమార్గప్రదర్శయుతే
జయ జయ హే మధుసూదనకామిని ధనలక్ష్మి రూపేణా పాలయ మాం

ఫలశృతి
అష్టలక్ష్మీ నమస్తుభ్యం వరదే కామరూపిణి .
విష్ణువక్షః స్థలా రూఢే భక్త మోక్ష ప్రదాయిని ..1
శంఖ చక్రగదాహస్తే విశ్వరూపిణితే జయః .
జగన్మాత్రే చ మోహిన్యై మంగలం శుభ మంగలం .. 2


