॥ atha prathamaṃ daśakam - 1 - bhagavanmahimānuvarṇanam ॥

sāndrānandāvabōdhātmakamanupamitaṃ kāladēśāvadhibhyāṃ
nirmuktaṃ nityamuktaṃ nigamaśatasahasrēṇa nirbhāsyamānam ।
aspaṣṭaṃ dṛṣṭamātrē punarurupuruṣārthātmakaṃ brahma tattvaṃ
tattāvadbhāti sākṣādgurupavanapurē hanta bhāgyaṃ janānām ॥1॥

ēvaṃ durlabhyavastunyapi sulabhatayā hastalabdhē yadanyat
tanvā vācā dhiyā vā bhajati bata janaḥ kṣudrataiva sphuṭēyam ।
ētē tāvadvayaṃ tu sthirataramanasā viśvapīḍāpahatyai
niśśēṣātmānamēnaṃ gurupavanapurādhīśamēvāśrayāmaḥ ॥2॥

sattvaṃ yattatparābhyāmaparikalanatō nirmalaṃ tēna tāvat
bhūtairbhūtēndriyaistē vapuriti bahuśaḥ śrūyatē vyāsavākyam ।
tatsvacchatvādyadacchāditaparasukhacidgarbhanirbhāsarūpaṃ
tasmindhanyā ramantē śrutimatimadhurē sugrahē vigrahē tē ॥3॥

niṣkampē nityapūrṇē niravadhi paramānandapīyūṣarūpē
nirlīnānēkamuktāvalisubhagatamē nirmalabrahmasindhau ।
kallōlōllāsatulyaṃ khalu vimalataraṃ sattvamāhustadātmā
kasmānnō niṣkalastvaṃ sakala iti vacastvatkalāsvēva bhūman ॥4॥

nirvyāpārō'pi niṣkāraṇamaja bhajasē yatkriyāmīkṣaṇākhyāṃ
tēnaivōdēti līnā prakṛtirasatikalpāpi kalpādikālē ।
tasyāḥ saṃśuddhamaṃśaṃ kamapi tamatirōdhāyakaṃ sattvarūpaṃ
sa tvaṃ dhṛtvā dadhāsi svamahimavibhavākuṇṭha vaikuṇṭharūpam ॥5॥

tattē pratyagradhārādharalalitakalāyāvalīkēlikāraṃ
lāvaṇyasyaikasāraṃ sukṛtijanadṛśāṃ pūrṇapuṇyāvatāram ।
lakṣmīniśśaṅkalīlānilayanamamṛtasyandasandōhamantaḥ
siñcatsañcintakānāṃ vapuranukalayē mārutāgāranātha ॥6॥

kaṣṭā tē sṛṣṭicēṣṭā bahutarabhavakhēdāvahā jīvabhājām
ityēvaṃ pūrvamālōcitamajita mayā naivamadyābhijānē ।
nō cējjīvāḥ kathaṃ vā madhurataramidaṃ tvadvapuścidrasārdraṃ
nētraiḥ śrōtraiśca pītvā paramarasasudhāmbhōdhipūrē ramēran ॥7॥

namrāṇāṃ sannidhattē satatamapi purastairanabhyarthitāna-
pyarthān kāmānajasraṃ vitarati paramānandasāndrāṃ gatiṃ ca ।
itthaṃ niśśēṣalabhyō niravadhikaphalaḥ pārijātō harē tvaṃ
kṣudraṃ taṃ śakravāṭīdrumamabhilaṣati vyarthamarthivrajō'yam ॥8॥

kāruṇyātkāmamanyaṃ dadati khalu parē svātmadastvaṃ viśēṣāt
aiśvaryādīśatē'nyē jagati parajanē svātmanō'pīśvarastvam ।
tvayyuccairāramanti pratipadamadhurē cētanāḥ sphītabhāgyāḥ
tvaṃ cā'tmārāma ēvētyatulaguṇagaṇādhāra śaurē namastē ॥9॥

aiśvaryaṃ śaṅkarādīśvaraviniyamanaṃ viśvatējōharāṇāṃ
tējassaṃhāri vīryaṃ vimalamapi yaśō nispṛhaiścōpagītam ।
aṅgāsaṅgā sadā śrīrakhilavidasi na kvāpi tē saṅgavārtā
tadvātāgāravāsin murahara bhagavacchabdamukhyāśrayō'si ॥10॥

॥ iti śrīmannārāyaṇīyē bhagavanmahimānuvarṇanaṃ nāma 
prathamaṃ daśakaṃ samāptam ॥