॥ మహిషాసురమర్దినీస్తోత్రమ్ 
ఛన్దః - శ్రవణాభరణమ్ ॥

అయి గిరినన్దిని నన్దితమేదిని విశ్వవినోదిని నన్దనుతే
గిరివరవిన్ధ్యశిరోఽధినివాసిని విష్ణువిలాసిని జిష్ణునుతే।
భగవతి హే శితికణ్ఠకుటుమ్బిని భూరికుటుమ్బిని భూరికృతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧॥

సురవరవర్షిణి దుర్ధరధర్షిణి దుర్ముఖమర్షిణి హర్షరతే
త్రిభువనపోషిణి శఙ్కరతోషిణి కిల్బిషమోషిణి ఘోషరతే
దనుజనిరోషిణి దితిసుతరోషిణి దుర్మదశోషిణి సిన్ధుసుతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౨॥

అయి జగదమ్బ మదమ్బ కదమ్బవనప్రియవాసిని హాసరతే
శిఖరిశిరోమణితుఙ్గహిమాలయశృఙ్గనిజాలయమధ్యగతే।
మధుమధురే మధుకైటభగఞ్జిని కైటభభఞ్జిని రాసరతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౩॥

అయి శతఖణ్డవిఖణ్డితరుణ్డవితుణ్డితశుణ్దగజాధిపతే
రిపుగజగణ్డవిదారణచణ్డపరాక్రమశుణ్డ మృగాధిపతే।
నిజభుజదణ్డనిపాతితఖణ్డవిపాతితముణ్డభటాధిపతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౪॥

అయి రణదుర్మదశత్రువధోదితదుర్ధరనిర్జరశక్తిభృతే
చతురవిచారధురీణమహాశివదూతకృతప్రమథాధిపతే।
దురితదురీహదురాశయదుర్మతిదానవదూతకృతాన్తమతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౫॥

అయి శరణాగతవైరివధూవరవీరవరాభయదాయకరే
త్రిభువనమస్తకశూలవిరోధిశిరోఽధికృతామలశూలకరే।
దుమిదుమితామరధున్దుభినాదమహోముఖరీకృతదిఙ్మకరే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౬॥

అయి నిజహుఙ్కృతిమాత్రనిరాకృతధూమ్రవిలోచనధూమ్రశతే
సమరవిశోషితశోణితబీజసముద్భవశోణితబీజలతే।
శివశివ శుమ్భనిశుమ్భమహాహవతర్పితభూతపిశాచరతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౭॥

ధనురనుషఙ్గరణక్షణసఙ్గపరిస్ఫురదఙ్గనటత్కటకే
కనకపిశఙ్గపృషత్కనిషఙ్గరసద్భటశృఙ్గహతావటుకే।
కృతచతురఙ్గబలక్షితిరఙ్గఘటద్బహురఙ్గరటద్బటుకే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౮॥

సురలలనా తతథేయి తథేయి కృతాభినయోదర నృత్యరతే
కృత కుకుథః కుకుథో గడదాదికతాల కుతూహల గానరతే।
ధుధుకుట ధుక్కుట ధింధిమిత ధ్వని ధీర మృదంగ నినాదరతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౯॥

జయ జయ జప్య జయేజయశబ్ద పరస్తుతి తత్పరవిశ్వనుతే
ఝణఝణఝిఞ్ఝిమి ఝిఙ్కృత నూపురశిఞ్జితమోహిత భూతపతే।
నటిత నటార్ధ నటీ నట నాయక నాటితనాట్య సుగానరతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౦॥

అయి సుమనఃసుమనఃసుమనః సుమనఃసుమనోహరకాన్తియుతే
శ్రితరజనీ రజనీరజనీ రజనీరజనీ కరవక్త్రవృతే।
సునయనవిభ్రమర భ్రమరభ్రమర భ్రమరభ్రమరాధిపతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౧॥

సహితమహాహవ మల్లమతల్లిక మల్లితరల్లక మల్లరతే
విరచితవల్లిక పల్లికమల్లిక ఝిల్లికభిల్లిక వర్గవృతే।
శితకృతఫుల్ల సముల్లసితారుణ తల్లజపల్లవ సల్లలితే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౨॥

అవిరలగణ్డ గలన్మదమేదుర మత్తమతఙ్గ జరాజపతే
త్రిభువనభూషణ భూతకలానిధి రూపపయోనిధి రాజసుతే।
అయి సుదతీజన లాలసమానస మోహన మన్మథరాజసుతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౩॥

కమలదలామల కోమలకాన్తి కలాకలితామల భాలలతే
సకలవిలాస కలానిలయక్రమ కేలిచలత్కల హంసకులే।
అలికులసఙ్కుల కువలయమణ్డల మౌలిమిలద్బకులాలికులే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౪॥

కరమురలీరవ వీజితకూజిత లజ్జితకోకిల మఞ్జుమతే
మిలితపులిన్ద మనోహరగుఞ్జిత రఞ్జితశైల నికుఞ్జగతే।
నిజగణభూత మహాశబరీగణ సద్గుణసమ్భృత కేలితలే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౫॥

కటితటపీత దుకూలవిచిత్ర మయూఖతిరస్కృత చన్ద్రరుచే
ప్రణతసురాసుర మౌలిమణిస్ఫురదంశులసన్నఖ చన్ద్రరుచే
జితకనకాచల మౌలిమదోర్జిత నిర్భరకుఞ్జర కుమ్భకుచే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౬॥

విజితసహస్రకరైక సహస్రకరైక సహస్రకరైకనుతే
కృతసురతారక సఙ్గరతారక సఙ్గరతారక సూనుసుతే।
సురథసమాధి సమానసమాధి సమాధిసమాధి సుజాతరతే।
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౭॥

పదకమలం కరుణానిలయే వరివస్యతి యోఽనుదినం సుశివే
అయి కమలే కమలానిలయే కమలానిలయః స కథం న భవేత్।
తవ పదమేవ పరమ్పదమిత్యనుశీలయతో మమ కిం న శివే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౮॥

కనకలసత్కలసిన్ధుజలైరనుషిఞ్చతి తేగుణరఙ్గభువమ్
భజతి స కిం న శచీకుచకుమ్భతటీపరిరమ్భసుఖానుభవమ్।
తవ చరణం శరణం కరవాణి నతామరవాణి నివాసి శివమ్
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౧౯॥

తవ విమలేన్దుకులం వదనేన్దుమలం సకలం నను కూలయతే
కిము పురుహూతపురీన్దు ముఖీ సుముఖీభిరసౌ విముఖీక్రియతే।
మమ తు మతం శివనామధనే భవతీ కృపయా కిముత క్రియతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౨౦॥

అయి మయి దీన దయాలుతయా కృపయైవ త్వయా భవితవ్యముమే
అయి జగతో జననీ కృపయాసి యథాసి తథానుమితాసిరతే।
యదుచితమత్ర భవత్యురరీకురుతాదురుతాపమపాకురుతే
జయ జయ హే మహిషాసురమర్దిని రమ్యకపర్దిని శైలసుతే॥౨౧॥