॥ śrīsubrahmaṇyabhujaṅgam ॥

sadā bālarūpāpi vighnādrihantrī
mahādantivaktrāpi pañcāsyamānyā ।
vidhīndrādimṛgyā gaṇēśābhidhā mē
vidhattāṃ śriyaṃ kāpi kalyāṇamūrtiḥ॥1॥

na jānāmi śabdaṃ na jānāmi cārthaṃ
na jānāmi padyaṃ na jānāmi gadyam ।
cidēkā ṣaḍāsyā hṛdi dyōtatē mē
mukhānniḥsarantē giraścāpi citram॥2॥

mayūrādhirūḍhaṃ mahāvākyagūḍhaṃ
manōhāridēhaṃ mahaccittagēham ।
mahīdēvadēvaṃ mahāvēdabhāvaṃ
mahādēvabālaṃ bhajē lōkapālam॥3॥

yadā saṃnidhānaṃ gatā mānavā mē
bhavāmbhōdhipāraṃ gatāstē tadaiva ।
iti vyañjayansindhutīrē ya āstē
tamīḍē pavitraṃ parāśaktiputram॥4॥ 

yathābdhēstaraṅgālayaṃ yānti tuṅgā
stathaivāpadaḥ saṃnidhau sēvatāṃ mē ।
itīvōrmipaṅktīrnṛṇāṃ darśayantaṃ
sadā bhāvayē hṛtsarōjē guhaṃ tam॥5॥

girau mannivāsē narā yēdhirūḍhā-
stadā parvatē rājatē tē'dhirūḍhāḥ ।
itīva bruvangandhaśailādhirūḍhaḥ
sa dēvō mudē mē sadā ṣaṇmukhōstu॥6॥

mahāmbhōdhitīrē mahāpāpacōrē
munīndrānukūlē sugandhākhyaśailē ।
guhāyāṃ vasantaṃ svabhāsā lasantaṃ
janārtiṃ harantaṃ śrayāmō guhaṃ tam॥7॥

lasatsvarṇagēhē nṛṇāṃ kāmadōhē
sumastōmasañchannamāṇikyamañcē ।
samudyatsahasrārkatulyaprakāśaṃ
sadā bhāvayē kārtikēyaṃ surēśam॥8॥

raṇaddhaṃsakē mañjulētyantaśōṇē
manōhārilāvaṇyapīyūṣapūrṇē ।
manaḥṣaṭpadō mē bhavaklēśataptaḥ
sadā mōdatāṃ skanda tē pādapadmē॥9॥

suvarṇābhadivyāmbarairbhāsamānāṃ
kvaṇatkiṅkiṇīmēkhalāśōbhamānām ।
lasaddhēmapaṭṭēna vidyōtamānāṃ
kaṭiṃ bhāvayē skanda tē dīpyamānām॥10॥

pulindēśakanyāghanābhōgatuṅga
stanāliṅganāsaktakāśmīrarāgam ।
namasyāmyahaṃ tārakārē tavōraḥ
svabhaktāvanē sarvadā sānurāgam॥11॥

vidhau klṛptadaṇḍānsvalīlādhṛtāṇḍā-
nnirastēbhaśuṇḍāndviṣatkāladaṇḍān ।
hatēndrāriṣaṇḍāñjagattrāṇaśauṇḍā-
nsadā tē pracaṇḍāñśrayē bāhudaṇḍān॥12॥

sadā śāradāḥ ṣaṇmṛgāṅkā yadi syuḥ
samudyanta ēva sthitāścētsamantāt ।
sadā pūrṇabimbāḥ kalaṅkaiśca hīnā-
stadā tvanmukhānāṃ bruvē skanda sāmyam॥13॥

sphuranmandahāsaiḥ sahaṃsāni cañcat-
kaṭākṣāvalībhṛṅgasaṅghōjjvalāni ।
sudhāsyandibimbādharāṇīśasūnō
tavālōkayē ṣaṇmukhāmbhōruhāṇi॥14॥

viśālēṣu karṇāntadīrghēṣvajasraṃ
dayāsyandiṣu dvādaśasvīkṣaṇēṣu ।
mayīṣatkaṭākṣaḥ sakṛtpātitaścēt
bhavēttē dayāśīla kā nāma hāniḥ॥15॥

sutāṅgōdbhavō mēsi jīvēti ṣaḍdhā
japanmantramīśō mudā jighratē yān ।
jagadbhārabhṛdbhyō jagannātha tēbhyaḥ
kirīṭōjjvalēbhyō namō mastakēbhyaḥ॥16॥

sphuradratnakēyūrahārābhirāma-
ścalatkuṇḍalaśrīlasadgaṇḍabhāgaḥ ।
kaṭau pītavāsāḥ karē cāruśaktiḥ
purastānmamāstāṃ purārēstanūjaḥ॥17॥

ihāyāhi vatsēti hastānprasāryā-
hvayatyādarācchaṃkarē māturaṅkāt ।
samutpatya tātaṃ śrayantaṃ kumāraṃ
harāśilaṣṭagātraṃ bhajē bālamūrtim॥18॥

kumārēśasūnō guha skanda sēnā-
patē śaktipāṇē mayūrādhirūḍha ।
pulindātmajākānta bhaktārtihārin
prabhō tārakārē sadā rakṣa māṃ tvam॥19॥

praśāntēndriyē naṣṭasaṃjñē vicēṣṭē
kaphōdgārivaktrē bhayōtkampigātrē ।
prayāṇōnmukhē mayyanāthē tadānīṃ
drutaṃ mē dayālō bhavāgrē guha tvam॥20॥

kṛtāntasya dūtēṣu caṇḍēṣu kōpā-
ddahacchinddhibhinddhīti māṃ tarjayatsu ।
mayūraṃ samāruhya mā bhairiti tvaṃ
puraḥ śaktipāṇirmamāyāhi śīghram॥21॥

praṇamyāsakṛtpādayōstē patitvā
prasādya prabhō prārthayēnēkavāram ।
na vaktuṃ kṣamōhaṃ tadānīṃ kṛpābdhē
na kāryāntakālē manāgapyupēkṣā॥22॥

sahasrāṇḍabhōktā tvayā śūranāmā
hatastārakaḥ siṃhavaktraśca daityaḥ ।
mamāntarhṛdisthaṃ manaḥklēśamēkaṃ
na haṃsi prabhō ki karōmi kva yāmi॥23॥

ahaṃ sarvadā duḥkhabhārāvasannō
bhavāndīnabandhustvadanyaṃ na yācē ।
bhavadbhaktirōdhaṃ sadā klaptabādhaṃ
mamādhiṃ drutaṃ nāśayōmāsuta tvam॥24॥

apasmārakuṣṭhakṣayārśaḥpramēhajvarōnmādagulmādirōgā mahāntaḥ ।
piśācāśca sarvē bhavatpatrabhūtiṃ
vilōkya kṣaṇāttārakārē dravantē॥25॥

dṛśi skandamūrtiḥ śrutau skandakīrti-
rmukhē mē pavitraṃ sadā taccaritram ।
karē tasya kṛtyaṃ vapustasya bhṛtyaṃ
guhē santu līnā mamāśēṣabhāvāḥ॥26॥

munīnāmutāhō nṛṇāṃ bhaktibhājā-
mabhīṣṭapradāḥ santi sarvatra dēvāḥ ।
nṛṇāmantyajānāmapi svārthadānē
guhāddēvamanyaṃ na jānē na jānē॥27॥

kalatraṃ sutā bandhuvargaḥ paśurvā
narō vātha nārī gṛhē yē madīyāḥ ।
yajantō namantaḥ stuvantō bhavantaṃ
smarantaśca tē santu sarvē kumāra॥28॥

mṛgāḥ pakṣiṇō daṃśakā yē ca duṣṭā-
stathā vyādhayō bādhakā yē madaṅgē ।
bhavacchaktitīkṣṇāgrabhinnāḥ sudūrē
vinaśyantu tē cūrṇitakrauñcaśaila॥29॥

janitrī pitā ca svaputrāparādhaṃ
sahētē na kiṃ dēvasēnādhinātha ।
ahaṃ cātibālō bhavān lōkatātaḥ
kṣamasvāparādhaṃ samastaṃ mahēśa॥30॥

namaḥ kēkinē śaktayē cāpi tubhyaṃ
namaśchāga tubhyaṃ namaḥ kukkuṭāya ।
namaḥ sindhavē sindhudēśāya tubhyaṃ
punaḥ skandamūrtē namastē namōstu॥31॥

jayānandabhūmañjayāpāradhāmañjayāmōghakīrtē jayānandamūrtē ।
jayānandasindhō jayāśēṣabandhō
jaya tvaṃ sadā muktidānēśasūnō॥32॥

bhujaṅgākhyavṛttēna klṛptaṃ stavaṃ yaḥ
paṭhēdbhaktiyuktō guhaṃ sampraṇamya ।
sa putrānkalatraṃ dhanaṃ dīrghamāyur
labhētskandasāyujyamantē naraḥ saḥ॥33॥

॥ iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryasya  
śrīgōvindabhagavatpūjyapādaśiṣyasya  
śrīmacchaṅkarabhagavataḥ kṛtau  
śrīsubrahmaṇyabhujaṅgaṃ sampūrṇam ॥
