॥ శ్రీసుబ్రహ్మణ్యభుజఙ్గమ్ ॥

సదా బాలరూపాపి విఘ్నాద్రిహన్త్రీ
మహాదన్తివక్త్రాపి పఞ్చాస్యమాన్యా ।
విధీన్ద్రాదిమృగ్యా గణేశాభిధా మే
విధత్తాం శ్రియం కాపి కల్యాణమూర్తిః॥౧॥

న జానామి శబ్దం న జానామి చార్థం
న జానామి పద్యం న జానామి గద్యమ్ ।
చిదేకా షడాస్యా హృది ద్యోతతే మే
ముఖాన్నిఃసరన్తే గిరశ్చాపి చిత్రమ్॥2॥

మయూరాధిరూఢం మహావాక్యగూఢం
మనోహారిదేహం మహచ్చిత్తగేహమ్ ।
మహీదేవదేవం మహావేదభావం
మహాదేవబాలం భజే లోకపాలమ్॥3॥

యదా సంనిధానం గతా మానవా మే
భవామ్భోధిపారం గతాస్తే తదైవ ।
ఇతి వ్యఞ్జయన్సిన్ధుతీరే య ఆస్తే
తమీడే పవిత్రం పరాశక్తిపుత్రమ్॥4॥ 

యథాబ్ధేస్తరఙ్గాలయం యాన్తి తుఙ్గా
స్తథైవాపదః సంనిధౌ సేవతాం మే ।
ఇతీవోర్మిపఙ్క్తీర్నృణాం దర్శయన్తం
సదా భావయే హృత్సరోజే గుహం తమ్॥5॥

గిరౌ మన్నివాసే నరా యేధిరూఢా-
స్తదా పర్వతే రాజతే తేఽధిరూఢాః ।
ఇతీవ బ్రువన్గన్ధశైలాధిరూఢః
స దేవో ముదే మే సదా షణ్ముఖోస్తు॥6॥

మహామ్భోధితీరే మహాపాపచోరే
మునీన్ద్రానుకూలే సుగన్ధాఖ్యశైలే ।
గుహాయాం వసన్తం స్వభాసా లసన్తం
జనార్తిం హరన్తం శ్రయామో గుహం తమ్॥7॥

లసత్స్వర్ణగేహే నృణాం కామదోహే
సుమస్తోమసఞ్ఛన్నమాణిక్యమఞ్చే ।
సముద్యత్సహస్రార్కతుల్యప్రకాశం
సదా భావయే కార్తికేయం సురేశమ్॥8॥

రణద్ధంసకే మఞ్జులేత్యన్తశోణే
మనోహారిలావణ్యపీయూషపూర్ణే ।
మనఃషట్పదో మే భవక్లేశతప్తః
సదా మోదతాం స్కన్ద తే పాదపద్మే॥9॥

సువర్ణాభదివ్యామ్బరైర్భాసమానాం
క్వణత్కిఙ్కిణీమేఖలాశోభమానామ్ ।
లసద్ధేమపట్టేన విద్యోతమానాం
కటిం భావయే స్కన్ద తే దీప్యమానామ్॥10॥

పులిన్దేశకన్యాఘనాభోగతుఙ్గ
స్తనాలిఙ్గనాసక్తకాశ్మీరరాగమ్ ।
నమస్యామ్యహం తారకారే తవోరః
స్వభక్తావనే సర్వదా సానురాగమ్॥11॥

విధౌ క్లృప్తదణ్డాన్స్వలీలాధృతాణ్డా-
న్నిరస్తేభశుణ్డాన్ద్విషత్కాలదణ్డాన్ ।
హతేన్ద్రారిషణ్డాఞ్జగత్త్రాణశౌణ్డా-
న్సదా తే ప్రచణ్డాఞ్శ్రయే బాహుదణ్డాన్॥12॥

సదా శారదాః షణ్మృగాఙ్కా యది స్యుః
సముద్యన్త ఏవ స్థితాశ్చేత్సమన్తాత్ ।
సదా పూర్ణబిమ్బాః కలఙ్కైశ్చ హీనా-
స్తదా త్వన్ముఖానాం బ్రువే స్కన్ద సామ్యమ్॥13॥

స్ఫురన్మన్దహాసైః సహంసాని చఞ్చత్-
కటాక్షావలీభృఙ్గసఙ్ఘోజ్జ్వలాని ।
సుధాస్యన్దిబిమ్బాధరాణీశసూనో
తవాలోకయే షణ్ముఖామ్భోరుహాణి॥14॥

విశాలేషు కర్ణాన్తదీర్ఘేష్వజస్రం
దయాస్యన్దిషు ద్వాదశస్వీక్షణేషు ।
మయీషత్కటాక్షః సకృత్పాతితశ్చేత్
భవేత్తే దయాశీల కా నామ హానిః॥15॥

సుతాఙ్గోద్భవో మేసి జీవేతి షడ్ధా
జపన్మన్త్రమీశో ముదా జిఘ్రతే యాన్ ।
జగద్భారభృద్భ్యో జగన్నాథ తేభ్యః
కిరీటోజ్జ్వలేభ్యో నమో మస్తకేభ్యః॥16॥

స్ఫురద్రత్నకేయూరహారాభిరామ-
శ్చలత్కుణ్డలశ్రీలసద్గణ్డభాగః ।
కటౌ పీతవాసాః కరే చారుశక్తిః
పురస్తాన్మమాస్తాం పురారేస్తనూజః॥17॥

ఇహాయాహి వత్సేతి హస్తాన్ప్రసార్యా-
హ్వయత్యాదరాచ్ఛంకరే మాతురఙ్కాత్ ।
సముత్పత్య తాతం శ్రయన్తం కుమారం
హరాశ్ిలష్టగాత్రం భజే బాలమూర్తిమ్॥18॥

కుమారేశసూనో గుహ స్కన్ద సేనా-
పతే శక్తిపాణే మయూరాధిరూఢ ।
పులిన్దాత్మజాకాన్త భక్తార్తిహారిన్
ప్రభో తారకారే సదా రక్ష మాం త్వమ్॥19॥

ప్రశాన్తేన్ద్రియే నష్టసంజ్ఞే విచేష్టే
కఫోద్గారివక్త్రే భయోత్కమ్పిగాత్రే ।
ప్రయాణోన్ముఖే మయ్యనాథే తదానీం
ద్రుతం మే దయాలో భవాగ్రే గుహ త్వమ్॥20॥

కృతాన్తస్య దూతేషు చణ్డేషు కోపా-
ద్దహచ్ఛిన్ద్ధిభిన్ద్ధీతి మాం తర్జయత్సు ।
మయూరం సమారుహ్య మా భైరితి త్వం
పురః శక్తిపాణిర్మమాయాహి శీఘ్రమ్॥21॥

ప్రణమ్యాసకృత్పాదయోస్తే పతిత్వా
ప్రసాద్య ప్రభో ప్రార్థయేనేకవారమ్ ।
న వక్తుం క్షమోహం తదానీం కృపాబ్ధే
న కార్యాన్తకాలే మనాగప్యుపేక్షా॥22॥

సహస్రాణ్డభోక్తా త్వయా శూరనామా
హతస్తారకః సింహవక్త్రశ్చ దైత్యః ।
మమాన్తర్హృదిస్థం మనఃక్లేశమేకం
న హంసి ప్రభో కి కరోమి క్వ యామి॥23॥

అహం సర్వదా దుఃఖభారావసన్నో
భవాన్దీనబన్ధుస్త్వదన్యం న యాచే ।
భవద్భక్తిరోధం సదా క్లప్తబాధం
మమాధిం ద్రుతం నాశయోమాసుత త్వమ్॥24॥

అపస్మారకుష్ఠక్షయార్శఃప్రమేహజ్వరోన్మాదగుల్మాదిరోగా మహాన్తః ।
పిశాచాశ్చ సర్వే భవత్పత్రభూతిం
విలోక్య క్షణాత్తారకారే ద్రవన్తే॥25॥

దృశి స్కన్దమూర్తిః శ్రుతౌ స్కన్దకీర్తి-
ర్ముఖే మే పవిత్రం సదా తచ్చరిత్రమ్ ।
కరే తస్య కృత్యం వపుస్తస్య భృత్యం
గుహే సన్తు లీనా మమాశేషభావాః॥26॥

మునీనాముతాహో నృణాం భక్తిభాజా-
మభీష్టప్రదాః సన్తి సర్వత్ర దేవాః ।
నృణామన్త్యజానామపి స్వార్థదానే
గుహాద్దేవమన్యం న జానే న జానే॥27॥

కలత్రం సుతా బన్ధువర్గః పశుర్వా
నరో వాథ నారీ గృహే యే మదీయాః ।
యజన్తో నమన్తః స్తువన్తో భవన్తం
స్మరన్తశ్చ తే సన్తు సర్వే కుమార॥28॥

మృగాః పక్షిణో దంశకా యే చ దుష్టా-
స్తథా వ్యాధయో బాధకా యే మదఙ్గే ।
భవచ్ఛక్తితీక్ష్ణాగ్రభిన్నాః సుదూరే
వినశ్యన్తు తే చూర్ణితక్రౌఞ్చశైల॥29॥

జనిత్రీ పితా చ స్వపుత్రాపరాధం
సహేతే న కిం దేవసేనాధినాథ ।
అహం చాతిబాలో భవాన్ లోకతాతః
క్షమస్వాపరాధం సమస్తం మహేశ॥30॥

నమః కేకినే శక్తయే చాపి తుభ్యం
నమశ్ఛాగ తుభ్యం నమః కుక్కుటాయ ।
నమః సిన్ధవే సిన్ధుదేశాయ తుభ్యం
పునః స్కన్దమూర్తే నమస్తే నమోస్తు॥31॥

జయానన్దభూమఞ్జయాపారధామఞ్జయామోఘకీర్తే జయానన్దమూర్తే ।
జయానన్దసిన్ధో జయాశేషబన్ధో
జయ త్వం సదా ముక్తిదానేశసూనో॥32॥

భుజఙ్గాఖ్యవృత్తేన క్లృప్తం స్తవం యః
పఠేద్భక్తియుక్తో గుహం సమ్ప్రణమ్య ।
స పుత్రాన్కలత్రం ధనం దీర్ఘమాయుర్
లభేత్స్కన్దసాయుజ్యమన్తే నరః సః॥33॥

॥ ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య  
శ్రీగోవిన్దభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య  
శ్రీమచ్ఛఙ్కరభగవతః కృతౌ  
శ్రీసుబ్రహ్మణ్యభుజఙ్గం సమ్పూర్ణమ్ ॥
