॥ maṇidvīpavarṇana - 3 ॥ 
śrīmaddēvībhāgavatē mahāpurāṇē dvādaśaskandhē 
maṇidvīpanirūpaṇē bhuvanēśvarīmahātmyannāma dvādaśō'dhyāyaḥ ॥

॥ vyāsa uvāca ॥
tadēva dēvīsadanaṃ madhyabhāgē virājatē।
sahasrastambhasaṃyuktāścatvārastēṣu maṇḍapāḥ॥1॥

śṛṅgāramaṇḍapaścaikō muktimaṇḍapa ēva ca।
jñānamaṇḍapasañjñastu tṛtīyaḥ parikīrtitaḥ॥2॥

ēkāntamaṇḍapaścaiva caturthaḥ parikīrtitaḥ।
nānāvitānasaṃyuktā nānādhūpaistu dhūpitāḥ॥3॥

kōṭisūryasamāḥ kāntyā bhrājantē maṇḍapāśśubhāḥ।
tanmaṇḍapānāṃ paritaḥ kāśmīravanikā smṛtā॥4॥

mallikākundavanikā yatra puṣkalakāssthitāḥ।
asaṅkhyātā mṛgamadaiḥ pūritāstatsravā nṛpa॥5॥

mahāpadmāṭavī tadvadratnasōpānanirmitā।
sudhārasēna sampūrṇā guñjanmattamadhuvratā॥6॥

haṃsakāraṇḍavākīrṇā gandhapūritadiktaṭā।
vanikānāṃ sugandhaistu maṇidvīpaṃ suvāsitam॥7॥

śṛṅgāramaṇḍapē dēvyō gāyanti vividhaissvaraiḥ।
sabhāsadō dēvavarā madhyē śrījagadambikā॥8॥

muktimaṇḍapamadhyē tu mōcayatyaniśaṃ śivā।
jñānōpadēśaṃ kurutē tṛtīyē nṛpa maṇḍapē॥9॥

caturthamaṇḍapē caiva jagadrakṣāvicintanam।
mantriṇīsahitā nityaṃ karōti jagadambikā॥10॥

cintāmaṇigṛhē rājañchakti tattvātmakaiḥ paraiḥ।
sōpānairdaśabhiryuktō mañcakō'pyadhirājatē॥11॥

brahmā viṣṇuśca rudraśca īśvaraśca sadāśivaḥ।
ētē mañcakhurāḥ prōktāḥ phalakastu sadāśivaḥ॥12॥

tasyōpari mahādēvō bhuvanēśō virājatē।
yā dēvī nijalīlārthaṃ dvidhābhūtā babhūva ha॥13॥

sṛṣṭyādau tu sa ēvāyaṃ tadardhāṅgō mahēśvaraḥ।
kandarpadarpanāśōdyatkōṭikandarpasundaraḥ॥14॥

pañcavaktrastrinētraśca maṇibhūṣaṇabhūṣitaḥ।
hariṇābhītiparaśūnvaraṃ ca nijabāhubhiḥ॥15॥

dadhānaṣṣōḍaśābdō'sau dēvassarvēśvarō mahān।
kōṭisūryapratīkāśaścandrakōṭisuśītalaḥ॥16॥

śuddhasphaṭikasaṅkāśastrinētraśśītaladyutiḥ।
vāmāṅkē sanniṣaṇṇā'sya dēvī śrībhuvanēśvarī॥17॥

navaratnagaṇākīrṇakāñcīdāmavirājitā।
taptakāñcanasannaddhavaiḍūryāṅgadabhūṣaṇā॥18॥

kanacchrīcakratāṭaṅkaviṭaṅkavadanāmbujā।
lalāṭakāntivibhavavijitārdhasudhākarā॥19॥

bimbakāntitiraskāriradacchadavirājitā।
lasatkuṅkumakastūrītilakōdbhāsitānanā॥20॥

divyacūḍāmaṇisphāracañcaccandrakasūryakā।
udyatkavisamasvacchanāsābharaṇabhāsurā॥21॥

cintākalambitasvacchamuktāgucchavirājitā।
pāṭīrapaṅkakarpūrakuṅkumālaṅkṛtastanī॥22॥

vicitravividhākalpā kambusaṅkāśakandharā।
dāḍimīphalabījābhadantapaṅktivirājitā॥23॥

anarghyaratnaghaṭitamukuṭāñcitamastakā।
mattālimālāvilasadalakāḍhyamukhāmbujā॥24॥

kalaṅkakārśyanirmuktaśaraccandranibhānanā।
jāhnavīsalilāvartaśōbhinābhivibhūṣitā॥25॥

māṇikyaśakalābaddhamudrikāṅgulibhūṣitā।
puṇḍarīkadalākāranayanatrayasundarī॥26॥


kalpitācchamahārāgapadmarāgōjjvalaprabhā।
ratnakiṅkiṇikāyuktaratnakaṅkaṇaśōbhitā॥27॥

maṇimuktāsarāpāralasatpadakasantatiḥ।
ratnāṅgulipravitataprabhājālalasatkarā॥28॥

kañcukīgumphitāpāranānāratnatatidyutiḥ।
mallikāmōdidhammillamallikālisarāvṛtā॥29॥

suvṛttanibiḍōttuṅgakucabhārālasā śivā।
varapāśāṅkuśābhītilasadbāhucatuṣṭayā॥30॥

sarvaśṛṅgāravēṣāḍhyā sukumāraṅgavallarī।
saundaryadhārāsarvasvā nirvyājakaruṇāmayī॥31॥

nijasaṃlāpamādhuryavinirbhartsitakacchapī।
kōṭikōṭiravīndūnāṃ kāntiṃ yā bibhratī parā॥32॥

nānāsakhībhirdāsībhistathā dēvāṅganādibhiḥ।
sarvābhirdēvatābhistu samantātparivēṣṭitā॥33॥

icchāśaktyā jñānaśaktyā kriyāśaktyā samanvitā।
lajjā tuṣṭistathā puṣṭiḥ kīrtiḥ kāntiḥ kṣamā dayā॥34॥

buddhirmēdhā smṛtirlakṣmīrmūrtimatyō'ṅganāssmṛtāḥ।
jayā ca vijayā caivāpyajitā cāparājitā॥35॥

nityā vilāsinī dōgdhrī tvaghōrā maṅgalā navā।
pīṭhaśaktaya ētāstu sēvantē yāṃ parāmbikām॥36॥

yasyāstu pārśvabhāgē stō nidhī tau śaṅkhapadmakau।
navaratnavahā nadyastathā vai kāñcanasravāḥ॥37॥

saptadhātuvahā nadyō nidhibhyāṃ tu vinirgatāḥ।
sudhāsindhvantagāminyastāssarvā nṛpasattama॥38॥

sā dēvī bhuvanēśānī tadvāmāṅkē virājatē।
sarvēśatvaṃ mahēśasya yatsaṅgādēva nānyathā॥39॥

cintāmaṇigṛhasyā'sya pramāṇaṃ śṛṇu bhūmipa।
sahasrayōjanāyāmaṃ mahāntastatpracakṣatē॥40॥

taduttarē mahāśālāḥ pūrvasmāddviguṇāssmṛtāḥ।
antarikṣagataṃ tvētannirādhāraṃ virājatē॥41॥

saṅkōcaśca vikāśaśca jāyatē'sya nirantaram।
paṭavatkāryavaśataḥ pralayē sarjanē tathā॥42॥

śālānāṃ caiva sarvēṣāṃ sarvakāntiparāvadhi।
cintāmaṇigṛhaṃ prōktaṃ yatra dēvī mahōmayī॥43॥

yē yē upāsakāssanti pratibrahmāṇḍavartinaḥ।
dēvēṣu nāgalōkēṣu manuṣyēṣvitarēṣu ca॥44॥

śrīdēvyāstē ca sarvē'pi vrajantyatraiva bhūmipa।
dēvīkṣētrē yē tyajanti prāṇāndēvyarcanē ratāḥ॥45॥

tē sarvē yānti tatraiva yatra dēvī mahōtsavā।
ghṛtakulyā dugdhakulyā dadhikulyā madhusravāḥ॥46॥


syandanti saritassarvāstathāmṛtavahāḥ parāḥ।
drākṣārasavahāḥ kāścijjambūrasavahāḥ parāḥ॥47॥

āmrēkṣurasavāhinyō nadyastāstu sahasraśaḥ।
manōrathaphalā vṛkṣā vāpyaḥ kūpāstathaiva ca॥48॥

yathēṣṭapānaphaladā na nyūnaṃ kiñcidasti hi।
na rōgapalitaṃ vāpi jarā vāpi kadācana॥49॥

na cintā na ca mātsaryaṃ kāmakrōdhādikaṃ tathā।
sarvē yuvānaḥ sastrīkāḥ sahasrādityavarcasaḥ॥50॥

bhajanti satataṃ dēvīṃ tatra śrībhuvanēśvarīm।
kēcitsalōkatāpannāḥ kēcitsāmīpyatāṃ gatāḥ॥51॥

sarūpatāṃ gatāḥ kēcitsārṣṭitāṃ ca parē gatāḥ।
yā yāstu dēvatāstatra pratibrahmāṇḍavartinām॥52॥

samaṣṭayaḥ sthitāstāstu sēvantē jagadīśvarīm।
saptakōṭimahāmantrā mūrtimanta upāsatē॥53॥

mahāvidyāśca sakalāḥ sāmyāvasthātmikāṃ śivām।
kāraṇabrahmarūpāṃ tāṃ māyāśabalavigrahām॥54॥

itthaṃ rājanmayā prōktaṃ maṇidvīpaṃ mahattaram।
na sūryacandrau nō vidyutkōṭayō'gnistathaiva ca॥55॥

ētasya bhāsā kōṭyaṃśakōṭyaṃśēnāpi tē samāḥ।
kvacidvidrumasaṅkāśaṃ kvacinmarakatacchavi॥56॥

vidyudbhānusamacchāyaṃ madhyasūryasamaṃ kvacit।
vidyutkōṭimahādhārā sārakāntitataṃ kvacit॥57॥

kvacitsindūranīlēndramāṇikyasadṛśacchavi।
hīrasāramahāgarbhadhagaddhagitadiktaṭam॥58॥

kāntyā dāvānalasamaṃ taptakāñcanasannibham।
kvaciccandrōpalōdgāraṃ sūryōdgāraṃ ca kutra cit॥59॥

ratnaśṛṅgisamāyuktaṃ ratnaprākāragōpuram।
ratnapatrai ratnaphalairvṛkṣaiśca parimaṇḍitam॥60॥

nṛtyanmayūrasaṅghaiśca kapōtaraṇitōjjvalam।
kōkilākākalīlāpaiśśukalāpaiśca śōbhitam॥61॥

suramyaramaṇīyāmbulakṣāvadhisarōvṛtam।
tanmadhyabhāgavilasadvikacadratnapaṅkajaiḥ॥62॥

sugandhibhissamantāttu vāsitaṃ śatayōjanam।
mandamārutasambhinnacaladdrumasamākulam॥63॥

cintāmaṇisamūhānāṃ jyōtiṣā vitatāmbaram।
ratnaprabhābhirabhitō dhagaddhagitadiktaṭam॥64॥

vṛkṣavrātamahāgandhavātavrātasupūritam।
dhūpadhūpāyitaṃ rājanmaṇidīpāyutōjjvalam॥65॥

maṇijālakasacchidrataralōdarakāntibhiḥ।
diṅmōhajanakaṃ caitaddarpaṇōdarasaṃyutam॥66॥

aiśvaryasya samagrasya śṛṅgārasyākhilasya ca।
sarvajñatāyāḥ sarvāyāstējasaścākhilasya ca॥67॥

parākramasya sarvasya sarvōttamaguṇasya ca।
sakalāyā dayāyāśca samāptiriha bhūpatē॥68॥

rājña ānandamārabhya brahmalōkāntabhūmiṣu।
ānandā yē sthitāḥ sarvē tē'traivāntarbhavanti hi॥69॥

iti tē varṇitaṃ rājanmaṇidvīpaṃ mahattaram।
mahādēvyāḥ paraṃ sthānaṃ sarvalōkōttamōttamam॥70॥

ētasya smaraṇātsadyassarvaṃ pāpaṃ vinaśyati।
prāṇōtkramaṇasandhau tu smṛtvā tatraiva gacchati॥71॥

adhyāyapañcakaṃ tvētatpaṭhēnnityaṃ samāhitaḥ।
bhūtaprētapiśācādibādhā tatra bhavēnna hi॥72॥

navīnagṛhanirmāṇē vāstuyāgē tathaiva ca।
paṭhitavyaṃ prayatnēna kalyāṇaṃ tēna jāyatē॥73॥

॥ iti śrīmaddēvībhāgavatē mahāpurāṇē dvādaśaskandhē 
maṇidvīpanirūpaṇē bhuvanēśvarīmāhātmyannāma dvādaśō'dhyāyaḥ ॥