॥ మణిద్వీపవర్ణన - ౩ ॥ 
శ్రీమద్దేవీభాగవతే మహాపురాణే ద్వాదశస్కన్ధే 
మణిద్వీపనిరూపణే భువనేశ్వరీమహాత్మ్యన్నామ ద్వాదశోఽధ్యాయః ॥

॥ వ్యాస ఉవాచ ॥
తదేవ దేవీసదనం మధ్యభాగే విరాజతే।
సహస్రస్తమ్భసంయుక్తాశ్చత్వారస్తేషు మణ్డపాః॥౧॥

శృఙ్గారమణ్డపశ్చైకో ముక్తిమణ్డప ఏవ చ।
జ్ఞానమణ్డపసఞ్జ్ఞస్తు తృతీయః పరికీర్తితః॥౨॥

ఏకాన్తమణ్డపశ్చైవ చతుర్థః పరికీర్తితః।
నానావితానసంయుక్తా నానాధూపైస్తు ధూపితాః॥౩॥

కోటిసూర్యసమాః కాన్త్యా భ్రాజన్తే మణ్డపాశ్శుభాః।
తన్మణ్డపానాం పరితః కాశ్మీరవనికా స్మృతా॥౪॥

మల్లికాకున్దవనికా యత్ర పుష్కలకాస్స్థితాః।
అసఙ్ఖ్యాతా మృగమదైః పూరితాస్తత్స్రవా నృప॥౫॥

మహాపద్మాటవీ తద్వద్రత్నసోపాననిర్మితా।
సుధారసేన సమ్పూర్ణా గుఞ్జన్మత్తమధువ్రతా॥౬॥

హంసకారణ్డవాకీర్ణా గన్ధపూరితదిక్తటా।
వనికానాం సుగన్ధైస్తు మణిద్వీపం సువాసితమ్॥౭॥

శృఙ్గారమణ్డపే దేవ్యో గాయన్తి వివిధైస్స్వరైః।
సభాసదో దేవవరా మధ్యే శ్రీజగదమ్బికా॥౮॥

ముక్తిమణ్డపమధ్యే తు మోచయత్యనిశం శివా।
జ్ఞానోపదేశం కురుతే తృతీయే నృప మణ్డపే॥౯॥

చతుర్థమణ్డపే చైవ జగద్రక్షావిచిన్తనమ్।
మన్త్రిణీసహితా నిత్యం కరోతి జగదమ్బికా॥౧౦॥

చిన్తామణిగృహే రాజఞ్ఛక్తి తత్త్వాత్మకైః పరైః।
సోపానైర్దశభిర్యుక్తో మఞ్చకోఽప్యధిరాజతే॥౧౧॥

బ్రహ్మా విష్ణుశ్చ రుద్రశ్చ ఈశ్వరశ్చ సదాశివః।
ఏతే మఞ్చఖురాః ప్రోక్తాః ఫలకస్తు సదాశివః॥౧౨॥

తస్యోపరి మహాదేవో భువనేశో విరాజతే।
యా దేవీ నిజలీలార్థం ద్విధాభూతా బభూవ హ॥౧౩॥

సృష్ట్యాదౌ తు స ఏవాయం తదర్ధాఙ్గో మహేశ్వరః।
కన్దర్పదర్పనాశోద్యత్కోటికన్దర్పసున్దరః॥౧౪॥

పఞ్చవక్త్రస్త్రినేత్రశ్చ మణిభూషణభూషితః।
హరిణాభీతిపరశూన్వరం చ నిజబాహుభిః॥౧౫॥

దధానష్షోడశాబ్దోఽసౌ దేవస్సర్వేశ్వరో మహాన్।
కోటిసూర్యప్రతీకాశశ్చన్ద్రకోటిసుశీతలః॥౧౬॥

శుద్ధస్ఫటికసఙ్కాశస్త్రినేత్రశ్శీతలద్యుతిః।
వామాఙ్కే సన్నిషణ్ణాఽస్య దేవీ శ్రీభువనేశ్వరీ॥౧౭॥

నవరత్నగణాకీర్ణకాఞ్చీదామవిరాజితా।
తప్తకాఞ్చనసన్నద్ధవైడూర్యాఙ్గదభూషణా॥౧౮॥

కనచ్ఛ్రీచక్రతాటఙ్కవిటఙ్కవదనామ్బుజా।
లలాటకాన్తివిభవవిజితార్ధసుధాకరా॥౧౯॥

బిమ్బకాన్తితిరస్కారిరదచ్ఛదవిరాజితా।
లసత్కుఙ్కుమకస్తూరీతిలకోద్భాసితాననా॥౨౦॥

దివ్యచూడామణిస్ఫారచఞ్చచ్చన్ద్రకసూర్యకా।
ఉద్యత్కవిసమస్వచ్ఛనాసాభరణభాసురా॥౨౧॥

చిన్తాకలమ్బితస్వచ్ఛముక్తాగుచ్ఛవిరాజితా।
పాటీరపఙ్కకర్పూరకుఙ్కుమాలఙ్కృతస్తనీ॥౨౨॥

విచిత్రవివిధాకల్పా కమ్బుసఙ్కాశకన్ధరా।
దాడిమీఫలబీజాభదన్తపఙ్క్తివిరాజితా॥౨౩॥

అనర్ఘ్యరత్నఘటితముకుటాఞ్చితమస్తకా।
మత్తాలిమాలావిలసదలకాఢ్యముఖామ్బుజా॥౨౪॥

కలఙ్కకార్శ్యనిర్ముక్తశరచ్చన్ద్రనిభాననా।
జాహ్నవీసలిలావర్తశోభినాభివిభూషితా॥౨౫॥

మాణిక్యశకలాబద్ధముద్రికాఙ్గులిభూషితా।
పుణ్డరీకదలాకారనయనత్రయసున్దరీ॥౨౬॥


కల్పితాచ్ఛమహారాగపద్మరాగోజ్జ్వలప్రభా।
రత్నకిఙ్కిణికాయుక్తరత్నకఙ్కణశోభితా॥౨౭॥

మణిముక్తాసరాపారలసత్పదకసన్తతిః।
రత్నాఙ్గులిప్రవితతప్రభాజాలలసత్కరా॥౨౮॥

కఞ్చుకీగుమ్ఫితాపారనానారత్నతతిద్యుతిః।
మల్లికామోదిధమ్మిల్లమల్లికాలిసరావృతా॥౨౯॥

సువృత్తనిబిడోత్తుఙ్గకుచభారాలసా శివా।
వరపాశాఙ్కుశాభీతిలసద్బాహుచతుష్టయా॥౩౦॥

సర్వశృఙ్గారవేషాఢ్యా సుకుమారఙ్గవల్లరీ।
సౌన్దర్యధారాసర్వస్వా నిర్వ్యాజకరుణామయీ॥౩౧॥

నిజసంలాపమాధుర్యవినిర్భర్త్సితకచ్ఛపీ।
కోటికోటిరవీన్దూనాం కాన్తిం యా బిభ్రతీ పరా॥౩౨॥

నానాసఖీభిర్దాసీభిస్తథా దేవాఙ్గనాదిభిః।
సర్వాభిర్దేవతాభిస్తు సమన్తాత్పరివేష్టితా॥౩౩॥

ఇచ్ఛాశక్త్యా జ్ఞానశక్త్యా క్రియాశక్త్యా సమన్వితా।
లజ్జా తుష్టిస్తథా పుష్టిః కీర్తిః కాన్తిః క్షమా దయా॥౩౪॥

బుద్ధిర్మేధా స్మృతిర్లక్ష్మీర్మూర్తిమత్యోఽఙ్గనాస్స్మృతాః।
జయా చ విజయా చైవాప్యజితా చాపరాజితా॥౩౫॥

నిత్యా విలాసినీ దోగ్ధ్రీ త్వఘోరా మఙ్గలా నవా।
పీఠశక్తయ ఏతాస్తు సేవన్తే యాం పరామ్బికామ్॥౩౬॥

యస్యాస్తు పార్శ్వభాగే స్తో నిధీ తౌ శఙ్ఖపద్మకౌ।
నవరత్నవహా నద్యస్తథా వై కాఞ్చనస్రవాః॥౩౭॥

సప్తధాతువహా నద్యో నిధిభ్యాం తు వినిర్గతాః।
సుధాసిన్ధ్వన్తగామిన్యస్తాస్సర్వా నృపసత్తమ॥౩౮॥

సా దేవీ భువనేశానీ తద్వామాఙ్కే విరాజతే।
సర్వేశత్వం మహేశస్య యత్సఙ్గాదేవ నాన్యథా॥౩౯॥

చిన్తామణిగృహస్యాఽస్య ప్రమాణం శృణు భూమిప।
సహస్రయోజనాయామం మహాన్తస్తత్ప్రచక్షతే॥౪౦॥

తదుత్తరే మహాశాలాః పూర్వస్మాద్ద్విగుణాస్స్మృతాః।
అన్తరిక్షగతం త్వేతన్నిరాధారం విరాజతే॥౪౧॥

సఙ్కోచశ్చ వికాశశ్చ జాయతేఽస్య నిరన్తరమ్।
పటవత్కార్యవశతః ప్రలయే సర్జనే తథా॥౪౨॥

శాలానాం చైవ సర్వేషాం సర్వకాన్తిపరావధి।
చిన్తామణిగృహం ప్రోక్తం యత్ర దేవీ మహోమయీ॥౪౩॥

యే యే ఉపాసకాస్సన్తి ప్రతిబ్రహ్మాణ్డవర్తినః।
దేవేషు నాగలోకేషు మనుష్యేష్వితరేషు చ॥౪౪॥

శ్రీదేవ్యాస్తే చ సర్వేఽపి వ్రజన్త్యత్రైవ భూమిప।
దేవీక్షేత్రే యే త్యజన్తి ప్రాణాన్దేవ్యర్చనే రతాః॥౪౫॥

తే సర్వే యాన్తి తత్రైవ యత్ర దేవీ మహోత్సవా।
ఘృతకుల్యా దుగ్ధకుల్యా దధికుల్యా మధుస్రవాః॥౪౬॥


స్యన్దన్తి సరితస్సర్వాస్తథామృతవహాః పరాః।
ద్రాక్షారసవహాః కాశ్చిజ్జమ్బూరసవహాః పరాః॥౪౭॥

ఆమ్రేక్షురసవాహిన్యో నద్యస్తాస్తు సహస్రశః।
మనోరథఫలా వృక్షా వాప్యః కూపాస్తథైవ చ॥౪౮॥

యథేష్టపానఫలదా న న్యూనం కిఞ్చిదస్తి హి।
న రోగపలితం వాపి జరా వాపి కదాచన॥౪౯॥

న చిన్తా న చ మాత్సర్యం కామక్రోధాదికం తథా।
సర్వే యువానః సస్త్రీకాః సహస్రాదిత్యవర్చసః॥౫౦॥

భజన్తి సతతం దేవీం తత్ర శ్రీభువనేశ్వరీమ్।
కేచిత్సలోకతాపన్నాః కేచిత్సామీప్యతాం గతాః॥౫౧॥

సరూపతాం గతాః కేచిత్సార్ష్టితాం చ పరే గతాః।
యా యాస్తు దేవతాస్తత్ర ప్రతిబ్రహ్మాణ్డవర్తినామ్॥౫౨॥

సమష్టయః స్థితాస్తాస్తు సేవన్తే జగదీశ్వరీమ్।
సప్తకోటిమహామన్త్రా మూర్తిమన్త ఉపాసతే॥౫౩॥

మహావిద్యాశ్చ సకలాః సామ్యావస్థాత్మికాం శివామ్।
కారణబ్రహ్మరూపాం తాం మాయాశబలవిగ్రహామ్॥౫౪॥

ఇత్థం రాజన్మయా ప్రోక్తం మణిద్వీపం మహత్తరమ్।
న సూర్యచన్ద్రౌ నో విద్యుత్కోటయోఽగ్నిస్తథైవ చ॥౫౫॥

ఏతస్య భాసా కోట్యంశకోట్యంశేనాపి తే సమాః।
క్వచిద్విద్రుమసఙ్కాశం క్వచిన్మరకతచ్ఛవి॥౫౬॥

విద్యుద్భానుసమచ్ఛాయం మధ్యసూర్యసమం క్వచిత్।
విద్యుత్కోటిమహాధారా సారకాన్తితతం క్వచిత్॥౫౭॥

క్వచిత్సిన్దూరనీలేన్ద్రమాణిక్యసదృశచ్ఛవి।
హీరసారమహాగర్భధగద్ధగితదిక్తటమ్॥౫౮॥

కాన్త్యా దావానలసమం తప్తకాఞ్చనసన్నిభమ్।
క్వచిచ్చన్ద్రోపలోద్గారం సూర్యోద్గారం చ కుత్ర చిత్॥౫౯॥

రత్నశృఙ్గిసమాయుక్తం రత్నప్రాకారగోపురమ్।
రత్నపత్రై రత్నఫలైర్వృక్షైశ్చ పరిమణ్డితమ్॥౬౦॥

నృత్యన్మయూరసఙ్ఘైశ్చ కపోతరణితోజ్జ్వలమ్।
కోకిలాకాకలీలాపైశ్శుకలాపైశ్చ శోభితమ్॥౬౧॥

సురమ్యరమణీయామ్బులక్షావధిసరోవృతమ్।
తన్మధ్యభాగవిలసద్వికచద్రత్నపఙ్కజైః॥౬౨॥

సుగన్ధిభిస్సమన్తాత్తు వాసితం శతయోజనమ్।
మన్దమారుతసమ్భిన్నచలద్ద్రుమసమాకులమ్॥౬౩॥

చిన్తామణిసమూహానాం జ్యోతిషా వితతామ్బరమ్।
రత్నప్రభాభిరభితో ధగద్ధగితదిక్తటమ్॥౬౪॥

వృక్షవ్రాతమహాగన్ధవాతవ్రాతసుపూరితమ్।
ధూపధూపాయితం రాజన్మణిదీపాయుతోజ్జ్వలమ్॥౬౫॥

మణిజాలకసచ్ఛిద్రతరలోదరకాన్తిభిః।
దిఙ్మోహజనకం చైతద్దర్పణోదరసంయుతమ్॥౬౬॥

ఐశ్వర్యస్య సమగ్రస్య శృఙ్గారస్యాఖిలస్య చ।
సర్వజ్ఞతాయాః సర్వాయాస్తేజసశ్చాఖిలస్య చ॥౬౭॥

పరాక్రమస్య సర్వస్య సర్వోత్తమగుణస్య చ।
సకలాయా దయాయాశ్చ సమాప్తిరిహ భూపతే॥౬౮॥

రాజ్ఞ ఆనన్దమారభ్య బ్రహ్మలోకాన్తభూమిషు।
ఆనన్దా యే స్థితాః సర్వే తేఽత్రైవాన్తర్భవన్తి హి॥౬౯॥

ఇతి తే వర్ణితం రాజన్మణిద్వీపం మహత్తరమ్।
మహాదేవ్యాః పరం స్థానం సర్వలోకోత్తమోత్తమమ్॥౭౦॥

ఏతస్య స్మరణాత్సద్యస్సర్వం పాపం వినశ్యతి।
ప్రాణోత్క్రమణసన్ధౌ తు స్మృత్వా తత్రైవ గచ్ఛతి॥౭౧॥

అధ్యాయపఞ్చకం త్వేతత్పఠేన్నిత్యం సమాహితః।
భూతప్రేతపిశాచాదిబాధా తత్ర భవేన్న హి॥౭౨॥

నవీనగృహనిర్మాణే వాస్తుయాగే తథైవ చ।
పఠితవ్యం ప్రయత్నేన కల్యాణం తేన జాయతే॥౭౩॥

॥ ఇతి శ్రీమద్దేవీభాగవతే మహాపురాణే ద్వాదశస్కన్ధే 
మణిద్వీపనిరూపణే భువనేశ్వరీమాహాత్మ్యన్నామ ద్వాదశోఽధ్యాయః ॥