॥ మణిద్వీపవర్ణన - ౧ ॥ 
శ్రీమద్దేవీభాగవతే మహాపురాణే ద్వాదశస్కన్ధే 
మణిద్వీపవర్ణనన్నామ దశమోఽధ్యాయః॥

॥ వ్యాస ఉవాచ ॥
బ్రహ్మలోకాదూర్ధ్వభాగే సర్వలోకోఽస్తి యః శ్రుతః।
మణిద్వీపస్స ఏవాస్తి యత్ర దేవీ విరాజతే॥౧॥

సర్వస్మాదధికో యస్మాత్సర్వలోకస్తతః స్మృతః।
పురా పరామ్బయైవాయం కల్పితో మనసేచ్ఛయా॥౨॥

సర్వాదౌ నిజవాసార్థం ప్రకృత్యా మూలభూతయా।
కైలాసాదధికో లోకో వైకుణ్ఠాదపి చోత్తమః॥౩॥

గోలోకాదపి సర్వస్మాత్సర్వలోకోఽధికః స్మృతః।
నైతత్సమం త్రిలోక్యాం తు సున్దరం విద్యతే క్వచిత్॥౪॥

ఛత్రీభూతం త్రిజగతో భవసన్తాపనాశకమ్।
ఛాయాభూతం తదేవాస్తి బ్రహ్మాణ్డానాం తు సత్తమ॥౫॥

బహుయోజనవిస్తీర్ణో గమ్భీరస్తావదేవ హి।
మణిద్వీపస్య పరితో వర్తతే తు సుధోదధిః॥౬॥

మరుత్సఙ్ఘట్టనోత్కీర్ణతరఙ్గశతసఙ్కులః।
రత్నాచ్ఛవాలుకాయుక్తో ఝషశఙ్ఖసమాకులః॥౭॥

వీచిసఙ్ఘర్షసఞ్జాతలహరీకణశీతలః।
నానాధ్వజసమాయుక్తా నానాపోతగతాగతైః॥౮॥

విరాజమానః పరితస్తీరరత్నద్రుమో మహాన్।
తదుత్తరమయోధాతునిర్మితో గగనే తతః॥౯॥

సప్తయోజనవిస్తీర్ణః ప్రాకారో వర్తతే మహాన్।
నానాశస్త్రప్రహరణా నానాయుద్ధవిశారదాః॥౧౦॥

రక్షకా నివసన్త్యత్ర మోదమానాస్సమన్తతః।
చతుర్ద్వారసమాయుక్తో ద్వారపాలశతాన్వితః॥౧౧॥

నానాగణైః పరివృతో దేవీభక్తియుతైర్నృప।
దర్శనార్థం సమాయాన్తి యే దేవా జగదీశితుః॥౧౨॥

తేషాం గణా వసన్త్యత్ర వాహనాని చ తత్ర హి।
విమానశతసఙ్ఘర్షఘణ్టాస్వనసమాకులః॥౧౩॥

హయహేషాఖురాఘాతబధిరీకృతదిఙ్ముఖః।
గణైః కిలకిలారావైర్వేత్రహస్తైశ్చ తాడితాః॥౧౪॥

సేవకా దేవసఙ్ఘానాం భ్రాజన్తే తత్ర భూమిప।
తస్మిఙ్కోలాహలే రాజన్న శబ్దః కేనచిత్క్వచిత్॥౧౫॥

కస్యచిచ్ఛ్రూయతేఽత్యన్తం నానాధ్వనిసమాకులే।
పదే పదే మిష్టవారిపరిపూర్ణసరాంసి చ॥౧౬॥

వాటికా వివిధా రాజన్రత్నద్రుమవిరాజితాః।
తదుత్తరం మహాసారధాతునిర్మితమణ్డలః॥౧౭॥

సాలోఽపరో మహానస్తి గగనస్పర్శి యచ్ఛిరః।
తేజసా స్యాచ్ఛతగుణః పూర్వసాలాదయం పరః॥౧౮॥

గోపురద్వారసహితో బహువృక్షసమన్వితః।
యా వృక్షజాతయః సన్తి సర్వాస్తాస్తత్ర సన్తి చ॥౧౯॥

నిరన్తరం పుష్పయుతాః సదా ఫలసమన్వితాః।
నవపల్లవసంయుక్తాః పరసౌరభసఙ్కులాః॥౨౦॥

పనసా వకులా లోధ్రాః కర్ణికారాశ్చ శింశుపాః।
దేవదారుకాఞ్చనారా ఆమ్రాశ్చైవ సుమేరవః॥౨౧॥

లికుచా హిఙ్గులాశ్చైలా లవఙ్గాః కట్ఫలాస్తథా।
పాటలా ముచుకున్దాశ్చ ఫలిన్యో జఘనేఫలాః॥౨౨॥

తాలాస్తమాలాస్సాలాశ్చ కఙ్కోలా నాగభద్రకాః।
పున్నాగాః పీలవస్సాల్వకా వై కర్పూరశాఖినః॥౨౩॥

అశ్వకర్ణా హస్తికర్ణాస్తాలపర్ణాశ్చ దాడిమాః।
గణికా బన్ధుజీవాశ్చ జమ్బీరాశ్చ కురణ్డకాః॥౨౪॥

చామ్పేయా బన్ధుజీవాశ్చ తథా వై కనకద్రుమాః।
కాలాగురుద్రుమాశ్చైవ తథా చన్దనపాదపాః॥౨౫॥

ఖర్జూరయూథికాస్తాలపర్ణ్యశ్చైవ తథేక్షవః।
క్షీరవృక్షాశ్చ ఖదిరాశ్చిఞ్చాభల్లాతకాస్తథా॥౨౬॥

రుచకాః కుటజా వృక్షా బిల్వవృక్షాస్తథైవ చ।
తులసీనాం వనాన్యేవం మల్లికానాం తథైవ చ॥౨౭॥

ఇత్యాదితరుజాతీనాం వనాన్యుపవనాని చ।
నానావాపీశతైర్యుక్తాన్యేవం సన్తి ధరాధిప॥౨౮॥

కోకిలారావసంయుక్తా గున్జద్భ్రమరభూషితాః।
నిర్యాసస్రావిణస్సర్వే స్నిగ్ధచ్ఛాయాస్తరూత్తమాః॥౨౯॥

నానాఋతుభవా వృక్షా నానాపక్షిసమాకులాః।
నానారసస్రావిణీభిర్నదీభిరతిశోభితాః॥౩౦॥

పారావతశుకవ్రాతసారికాపక్షమారుతైః।
హంసపక్షసముద్భూత వాతవ్రాతైశ్చలద్ద్రుమమ్॥౩౧॥

సుగన్ధగ్రాహిపవనపూరితం తద్వనోత్తమమ్।
సహితం హరిణీయూథైర్ధావమానైరితస్తతః॥౩౨॥

నృత్యద్బర్హికదమ్బస్య కేకారావైః సుఖప్రదైః।
నాదితం తద్వనం దివ్యం మధుస్రావి సమన్తతః॥౩౩॥

కాంస్యసాలాదుత్తరే తు తామ్రసాలః ప్రకీర్తితః।
చతురస్రసమాకార ఉన్నత్యా సప్తయోజనః॥౩౪॥

ద్వయోస్తు సాలయోర్మధ్యే సమ్ప్రోక్తా కల్పవాటికా।
యేషాం తరూణాం పుష్పాణి కాఞ్చనాభాని భూమిప॥౩౫॥

పత్రాణి కాఞ్చనాభాని రత్నబీజఫలాని చ।
దశయోజనగన్ధో హి ప్రసర్పతి సమన్తతః॥౩౬॥

తద్వనం రక్షితం రాజన్వసన్తేనర్తునాఽనిశమ్।
పుష్పసింహాసనాసీనః పుష్పచ్ఛత్రవిరాజితః॥౩౭॥

పుష్పభూషాభూషితశ్చ పుష్పాసవవిఘూర్ణితః।
మధుశ్రీర్మాధవశ్రీశ్చ ద్వే భార్యే తస్య సమ్మతే॥౩౮॥

క్రీడతస్స్మేరవదనే సుమస్తబకకన్దుకైః।
అతీవ రమ్యం విపినం మధుస్రావి సమన్తతః॥౩౯॥

దశయోజనపర్యన్తం కుసుమామోదవాయునా।
పూరితం దివ్యగన్ధర్వైస్సాఙ్గనైర్గానలోలుపైః॥౪౦॥

శోభితం తద్వనం దివ్యం మత్తకోకిలనాదితమ్।
వసన్తలక్ష్మీసంయుక్తం కామికామప్రవర్ధనమ్॥౪౧॥

తామ్రసాలాదుత్తరత్ర సీససాలః ప్రకీర్తితః।
సముచ్ఛ్రాయస్స్మృతోఽప్యస్య సప్తయోజనసఙ్ఖ్యయా॥౪౨॥

సన్తానవాటికామధ్యే సాలయోస్తు ద్వయోర్నృప।
దశయోజనగన్ధస్తు ప్రసూనానాం సమన్తతః॥౪౩॥

హిరణ్యాభాని కుసుమాన్యుత్ఫుల్లాని నిరన్తరమ్।
అమృతద్రవసంయుక్తఫలాని మధురాణి చ॥౪౪॥

గ్రీష్మర్తుర్నాయకస్తస్యా వాటికాయా నృపోత్తమ।
శుక్రశ్రీశ్చ శుచిశ్రీశ్చ ద్వే భార్యే తస్య సమ్మతే॥౪౫॥

సన్తాపత్రస్తలోకాస్తు వృక్షమూలేషు సంస్థితాః।
నానాసిద్ధైః పరివృతో నానాదేవైస్సమన్వితః॥౪౬॥

విలాసినీనాం బృన్దైస్తు చన్దనద్రవపఙ్కిలైః।
పుష్పమాలాభూషితైస్తు తాలవృన్తకరామ్బుజైః॥౪౭॥

ప్రాకారశ్శోభితో రాజఞ్ఛీతలామ్బునిషేవిభిః।
సీససాలాదుత్తరత్రాప్యారకూటమయశ్శుభః॥౪౮॥

ప్రాకారో వర్తతే రాజన్మునియోజనదైర్ఘ్యవాన్।
హరిచన్దనవృక్షాణాం వాటీ మధ్యే తయోస్స్మృతా॥౪౯॥

సాలయోరధినాథస్తు వర్షర్తుర్మేఘవాహనః।
విద్యుత్పిఙ్గలనేత్రశ్చ జీమూతకవచస్స్మృతః॥౫౦॥

వజ్రనిర్ఘోషముఖరశ్చేన్ద్రధన్వా సమన్తతః।
సహస్రశో వారిధారా ముఞ్చన్నాస్తే గణావృతః॥౫౧॥

నభః శ్రీశ్చ నభస్యశ్రీస్స్వరస్యా రస్యమాలినీ।
అమ్బా దులా నిరత్నిశ్చాఽభ్రమన్తీ మేఘయన్తికా॥౫౨॥

వర్షయన్తీ చిపుణికా వారిధారా చ సమ్మతాః।
వర్షర్తోర్ద్వాదశ ప్రోక్తాశ్శక్తయో మదవిహ్వలాః॥౫౩॥

నవపల్లవవృక్షాశ్చ నవీనలతికాన్వితాః।
హరితాని తృణాన్యేవ వేష్టితా యైర్ధరాఽఖిలా॥౫౪॥

నదీనదప్రవాహాశ్చ ప్రవహన్తి చ వేగతః।
సరాంసి కలుషామ్బూని రాగిచిత్తసమాని చ॥౫౫॥

వసన్తి దేవాస్సిద్ధాశ్చ యే దేవీకర్మకారిణః।
వాపీకూపతటాకాశ్చ యే దేవ్యర్థం సమర్పితాః॥౫౬॥

తే గణా నివసన్త్యత్ర సవిలాసాశ్చ సాఙ్గనాః।
ఆరకూటమయాదగ్రే సప్తయోజనదైర్ఘ్యవాన్॥౫౭॥

పఞ్చలోహాత్మకస్సాలో మధ్యే మన్దారవాటికా।
నానాపుష్పలతాకీర్ణా నానాపల్లవశోభితా॥౫౮॥

అధిష్ఠాతాఽత్ర సమ్ప్రోక్తశ్శరదృతురనామయః।
ఇషులక్ష్మీరూర్జలక్ష్మీర్ద్వే భార్యే తస్య సమ్మతే॥౫౯॥

నానాసిద్ధా వసన్త్యత్ర సాఙ్గనాస్సపరిచ్ఛదాః।
పఞ్చలోహమయాదగ్రే సప్తయోజనదైర్ఘ్యవాన్॥౬౦॥

దీప్యమానో మహాశృఙ్గైర్వర్తతే రౌప్యసాలకః।
పారిజాతాటవీమధ్యే ప్రసూనస్తబకాన్వితా॥౬౧॥

దశయోజనగన్ధీని కుసుమాని సమన్తతః।
మోదయన్తి గణాన్సర్వాన్యే దేవీకర్మకారిణః॥౬౨॥

తత్రాధినాథస్సమ్ప్రోక్తో హేమన్తర్తుర్మహోజ్జ్వలః।
సగణస్సాయుధస్సర్వాన్రాగిణో రఞ్జయన్నృపః॥౬౩॥

సహశ్రీశ్చ సహస్యశ్రీర్ద్వే భార్యే తస్య సమ్మతే।
వసన్తి తత్ర సిద్ధాశ్చ యే దేవీవ్రతకారిణః॥౬౪॥

రౌప్యసాలమయాదగ్రే సప్తయోజనదైర్ఘ్యవాన్।
సౌవర్ణసాలస్సమ్ప్రోక్తస్తప్తహాటకకల్పితః॥౬౫॥

మధ్యే కదమ్బవాటీ తు పుష్పపల్లవశోభితా।
కదమ్బమదిరాధారాః ప్రవర్తన్తే సహస్రశః॥౬౬॥

యాభిర్నిపీతపీతాభిర్నిజానన్దోఽనుభూయతే।
తత్రాధినాథస్సమ్ప్రోక్తశ్శైశిరర్తుర్మహోదయః॥౬౭॥

తపఃశ్రీశ్చ తపస్యశ్రీర్ద్వే భార్యే తస్య సమ్మతే।
మోదమానస్సహైతాభ్యాం వర్తతే శిశిరాకృతిః॥౬౮॥

నానావిలాససంయుక్తో నానాగణసమావృతః।
నివసన్తి మహాసిద్ధా యే దేవీదానకారిణః॥౬౯॥

నానాభోగసముత్పన్నమహానన్దసమన్వితాః।
సాఙ్గనాః పరివారైస్తు సఙ్ఘశః పరివారితాః॥౭౦॥

స్వర్ణసాలమయాదగ్రే మునియోజనదైర్ఘ్యవాన్।
పుష్పరాగమయస్సాలః కుఙ్కుమారుణవిగ్రహః॥౭౧॥

పుష్పరాగమయీ భూమిర్వనాన్యుపవనాని చ।
రత్నవృక్షాలవాలాశ్చ పుష్పరాగమయాః స్మృతాః॥౭౨॥

ప్రాకారో యస్య రత్నస్య తద్రత్నరచితా ద్రుమాః।
వనభూః పక్షిణశ్చైవ రత్నవర్ణజలాని చ॥౭౩॥

మణ్డపా మణ్డపస్తమ్భాస్సరాంసి కమలాని చ।
ప్రాకారే తత్ర యద్యస్మాత్తత్సర్వం తత్సమం భవేత్॥౭౪॥

పరిభాషేయముద్దిష్టా రత్నసాలాదిషు ప్రభో।
తేజసా స్యాల్లక్షగుణః పూర్వసాలాత్పరో నృప॥౭౫॥

దిక్పాలా నివసన్త్యత్ర ప్రతిబ్రహ్మాణ్డవర్తినామ్।
దిక్పాలానాం సమష్ట్యాత్మరూపాస్స్ఫూర్జద్వరాయుధాః॥౭౬॥

పూర్వాశాయాం సముత్తుఙ్గశృఙ్గా పూరమరావతీ।
నానోపవనసంయుక్తా మహేన్ద్రస్తత్ర రాజతే॥౭౭॥

స్వర్గశోభా చ యా స్వర్గే యావతీ స్యాత్తతోఽధికా।
సమష్టిశతనేత్రస్య సహస్రగుణతస్స్మృతా॥౭౮॥

ఐరావతసమారూఢో వజ్రహస్తః ప్రతాపవాన్।
దేవసేనాపరివృతో రాజతేఽత్ర శతక్రతుః॥౭౯॥

దేవాఙ్గనాగణయుతా శచీ తత్ర విరాజతే।
వహ్నికోణే వహ్నిపురీ వహ్నేశ్చ  సదృశీ నృప॥౮౦॥

స్వాహాస్వధాసమాయుక్తో వహ్నిస్తత్ర విరాజతే।
నిజవాహనభూషాఢ్యో నిజదేవగణైర్వృతః॥౮౧॥

యామ్యాశాయాం యమపురీ తత్ర దణ్డధరో మహాన్।
స్వభటైర్వేష్టితో రాజన్ చిత్రగుప్తపురోగమైః॥౮౨॥ 

నిజశక్తియుతో భాస్వత్తనయోఽస్తి యమో మహాన్।
నైరృత్యాం దిశి రాక్షస్యాం రాక్షసైః పరివారితః॥౮౩॥
                        
ఖడ్గధారీ స్ఫురన్నాస్తే నిరృతిర్నిజశక్తియుక్।
వారుణ్యాం వరుణో రాజా పాశధారీ ప్రతాపవాన్॥౮౪॥

మహాఝశసమారూఢో వారుణీమధువిహ్వలః।
నిజశక్తిసమాయుక్తో నిజయాదోగణాన్వితః॥౮౫॥

సమాస్తే వారుణే లోకే వరుణానీరతాకులః।
వాయుకోణే వాయులోకో వాయుస్తత్రాధితిష్ఠతి॥౮౬॥

వాయుసాధనసంసిద్ధయోగిభిః పరివారితః।
ధ్వజహస్తో విశాలాక్షో మృగవాహనసంస్థితః॥౮౭॥

మరుద్గణైః పరివృతో నిజశక్తిసమన్వితః।
ఉత్తరస్యాం దిశి మహాన్యక్షలోకోఽస్తి భూమిప॥౮౮॥

యక్షాధిరాజస్తత్రాస్తే వృద్ధిఋద్ధ్యాదిశక్తిభిః।
నవభిర్నిధిభిర్యుక్తస్తున్దిలో ధననాయకః॥౮౯॥

మణిభద్రః పూర్ణభద్రో మణిమాన్మణికన్ధరః।
మణిభూషో మణిస్రగ్వీ మణికార్ముకధారకః॥౯౦॥

ఇత్యాదియక్షసేనానీసహితో నిజశక్తియుక్।
ఈశానకోణే సమ్ప్రోక్తో రుద్రలోకో మహత్తరః॥౯౧॥

అనర్ఘ్యరత్నఖచితో యత్ర రుద్రోఽధిదైవతమ్।
మన్యుమాన్దీప్తనయనో బద్ధపృష్ఠమహేషుధిః॥౯౨॥

స్ఫూర్జద్ధనుర్వామహస్తోఽధిజ్యధన్వభిరావృతః।
స్వసమానైరసఙ్ఖ్యాతరుద్రైశ్శూలవరాయుధైః॥౯౩॥

వికృతాస్యైః కరాలాస్యైర్వమద్వహ్నిభిరాస్యతః।
దశహస్తైశ్శతకరైస్సహస్రభుజసంయుతైః॥౯౪॥

దశపాదైర్దశగ్రీవైస్త్రినేత్రైరుగ్రమూర్తిభిః।
అన్తరిక్షచరా యే చ యే చ భూమిచరాస్స్మృతాః॥౯౫॥

రుద్రాధ్యాయే స్మృతా రుద్రాస్తైస్సర్వైశ్చ సమావృతః।
రుద్రాణీకోటిసహితో భద్రకాల్యాదిమాతృభిః॥౯౬॥

నానాశక్తిసమావిష్టడామర్యాదిగణావృతః।
వీరభద్రాదిసహితో రుద్రో రాజన్విరాజతే॥౯౭॥

ముణ్డమాలాధరో నాగవలయో నాగకన్ధరః।
వ్యాఘ్రచర్మపరీధానో గజచర్మోత్తరీయకః॥౯౮॥

చితాభస్మాఙ్గలిప్తాఙ్గః ప్రమథాదిగణావృతః।
నినదడ్డమరుధ్వానైర్బధిరీకృతదిమ్ముఖః॥౯౯॥

అట్టహాసాస్ఫోటశబ్దైస్సన్త్రాసితనభస్తలః।
భూతసఙ్ఘసమావిష్టో భూతావాసో మహేశ్వరః॥౧౦౦॥

ఈశానదిక్పతిస్సోఽయం నామ్నా చేశాన ఏవ చ॥౧౦౧॥

॥ ఇతి శ్రీమద్దేవీభాగవతే మహాపురాణే ద్వాదశస్కన్ధే 
మణిద్వీపవర్ణనన్నామ దశమోఽధ్యాయః ॥