॥ maṇidvīpavarṇana - 2 ॥ śrīmaddēvībhāgavatē, dvādaśaskandhē 
padmarāgādimaṇivinirmitaprākāravarṇanannāmaikādaśō'dhyāyaḥ॥ 

॥ vyāsa uvāca ॥
puṣparāgamayādagrē kuṅkumāruṇavigrahaḥ।
padmarāgamayassālō madhyē bhūścaivatādṛśī॥1॥

daśayōjanavāndairghyē gōpuradvārasaṃyutaḥ।
tanmaṇistambhasaṃyuktā maṇḍapāśśataśō nṛpa॥2॥

madhyē bhuvisamāsīnāścatuṣṣaṣṭimitāḥ kalāḥ।
nānāyudhadharāvīrā ratnabhūṣaṇabhūṣitāḥ॥3॥

pratyēkalōkastāsāṃ tu tattallōkasyanāyakāḥ।
samantātpadmarāgasya parivāryasthitāssadā॥4॥

svasvalōkajanairjuṣṭāssvasvavāhanahētibhiḥ।
tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi śṛṇu tvaṃ janamējaya॥5॥

piṅgalākṣī viśālākṣī samṛddhirvṛddhirēva ca।
śraddhā svāhā svadhābhikhyā māyā sañjñā vasundharā॥6॥

trilōkadhātrī sāvitrī gāyatrī tridaśēśvarī।
surūpā bahurūpā ca skandamātā'cyutapriyā॥7॥

vimalā cāmalā tadvadaruṇī punarāruṇī।
prakṛtirvikṛtiḥ sṛṣṭiḥ sthitiḥ saṃhṛtirēva ca॥8॥

sandhyāmātā satī haṃsī mardikā vajrikā parā।
dēvamātā bhagavatī dēvakī kamalāsanā॥9॥

trimukhī saptamukhyanyā surāsuravimardinī।
lambōṣṭhī cōrdhvakēśī ca bahuśīrṣā vṛkōdarī॥10॥

ratharēkhāhvayā paścācchaśirēkhā tathā parā।
gaganavēgā pavanavēgā caiva tataḥ param॥11॥

agrē bhuvanapālā syāttatpaścānmadanāturā।
anaṅgā'naṅgamathanā tathaivānaṅgamēkhalā॥12॥

anaṅgakusumā paścādviśvarūpā surādikā।
kṣayaṅkarī bhavēcchaktirakṣōbhyā ca tataḥ param॥13॥

satyavādinyatha prōktā bahurūpā śucivratā।
udārākhyā ca vāgīśī catuṣṣaṣṭimitāssmṛtāḥ॥14॥

jvalajjihvānanāssarvāvamantyō vahnimulbaṇam।
jalaṃ pibāmassakalaṃ saṃharāmō vibhāvasum॥15॥

pavanaṃ stambhayāmō'dya bhakṣayāmō'khilaṃ jagat।
iti vācaṃ saṅgirantē krōdhasaṃraktalōcanāḥ॥16॥

cāpabāṇadharāssarvā yuddhāyaivōtsukāssadā।
daṃṣṭrākaṭakaṭārāvairbadhirīkṛtadiṅmukhāḥ॥17॥

piṅgōrdhvakēśyassamprōktāścāpabāṇadharāḥ sadā।
śatākṣauhiṇikā sēnāpyēkaikasyāḥ prakīrtitā॥18॥

ēkaikaśaktēssāmarthyaṃ lakṣabrahmāṇḍanāśanē।
śatākṣauhiṇikā sēnā tādṛśī nṛpasattama॥19॥

kiṃ na kuryājjagatyasminnaśakyaṃ vaktumēva tat।
sarvāpi yuddhasāmagrī tasminsālē sthitā munē॥20॥

rathānāṃ gaṇanā nāsti hayānāṃ kariṇāṃ tathā॥
śastrāṇāṃ gaṇanā tadvadgaṇānāṃ gaṇanā tathā॥21॥

padmarāgamayādagrē gōmēdamaṇinirmitaḥ।
daśayōjanadairghyēṇa prākārō vartatē mahān॥22॥

bhāsvajjapāprasūnābhō madhyabhūstasya tādṛśī।
gōmēdakalpitānyēva tadvāsisadanāni ca॥23॥

pakṣiṇaḥ stambhavaryāśca vṛkṣā vāpyassarāṃsi ca।
gōmēdakalpitā ēva kuṅkumāruṇavigrahāḥ॥24॥

tanmadhyasthā mahādēvyō dvātriṃśacchaktayassmṛtāḥ।
nānā śastrapraharaṇā gōmēdamaṇibhūṣitāḥ॥25॥

pratyēkalōkavāsinyaḥ parivārya samantataḥ।
gōmēdasālē sannaddhāḥ piśācavadanā nṛpa॥26॥

svarlōkavāsibhirnityaṃ pūjitāścakrabāhavaḥ।
krōdharaktēkṣaṇā bhindhi pacacchindhi dahēti ca॥27॥

vadanti satataṃ vācaṃ yuddhōtsukahṛdantarāḥ।
ēkaikasyā mahāśaktērdaśākṣauhiṇikā matā॥28॥

sēnā tatrāpyēkaśaktirlakṣabrahmāṇḍanāśinī।
tādṛśīnāṃ mahāsēnā varṇanīyā kathaṃ nṛpa॥29॥

rathānāṃ naiva gaṇānā vāhanānāṃ tathaiva ca।
sarvayuddhasamārambhastatra dēvyā virājatē॥30॥

tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi pāpanāśakarāṇi ca।
vidyāhrīpuṣṭayaḥ prajñā sinīvālī kuhūstathā॥31॥

rudrā vīryā prabhā nandā pōṣiṇī ṛddhidā śubhā।
kālarātrirmahārātrirbhadrakālī kapardinī॥32॥

vikṛtirdaṇḍimuṇḍinyau sēndukhaṇḍā śikhaṇḍinī।
niśumbhaśumbhamathinī mahiṣāsuramardinī॥33॥

indrāṇī caiva rudrāṇī śaṅkarārdhaśarīriṇī।
nārī nārāyaṇī caiva triśūlinyapi pālinī॥34॥

ambikā hlādinī paścādityēvaṃ śaktayassmṛtāḥ।
yadyētāḥ kupitā dēvyastadā brahmāṇḍanāśanam॥35॥

parājayō na caitāsāṃ kadācitkvacidasti hi।
gōmēdakamayādagrē sadvajramaṇinirmitaḥ॥36॥

daśayōjanatuṅgō'sau gōpuradvārasaṃyutaḥ।
kapāṭaśṛṅkhalābaddhō navavṛkṣasamujjvalaḥ॥37॥

sālastanmadhyabhūmyādi sarvaṃ hīramayaṃ smṛtam।
gṛhāṇi vīthayō rathyā mahāmārgāṃ gaṇāni ca॥38॥

vṛkṣālavālataravassāraṅgā api tādṛśāḥ।
dīrghikāśrēṇayōvāpyastaṭākāḥ kūpa saṃyutāḥ॥39॥

tatra śrībhuvanēśvaryā vasanti paricārikāḥ।
ēkaikā lakṣadāsībhissēvitā madagarvitāḥ॥40॥

tālavṛntadharāḥ kāściccaṣakāḍhyakarāmbujāḥ।
kāścittāmbūlapātrāṇi dhārayantyō'tigarvitāḥ॥41॥

kāścittacchatradhāriṇyaścāmarāṇāṃ vidhārikāḥ।
nānāvastradharāḥ kāścitkāścitpuṣpakarāmbujāḥ॥42॥

nānādarśakarāḥ kāścitkāścitkuṅkumalēpanam।
dhārayantyaḥ kajjalañca sindūracaṣakaṃ parāḥ॥43॥

kāściccitrakanirmātryaḥ pāda saṃvāhanē ratāḥ।
kāścittu bhūṣākāriṇyō nānābhūṣādharāḥ parāḥ॥44॥

puṣpabhūṣaṇanirmātryaḥ puṣpaśṛṅgārakārikāḥ।
nānāvilāsacaturā bahvya ēvaṃ vidhāḥ parāḥ॥45॥

nibaddhaparidhānīyā yuvatyassakalā api।
dēvīkṛpālēśavaśāttucchīkṛtajagattrayāḥ॥46॥

ētā dūtyassmṛtā dēvyaśśṛṅgāramadagarvitāḥ।
tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi śṛṇu mē nṛpasattama॥47॥

anaṅgarūpā prathamāpyanaṅgamadanā parā।
tṛtīyā tu tataḥ prōktā sundarī madanāturā॥48॥

tatō bhuvanavēgā syāttathā bhuvanapālikā।
syātsarvaśiśirā'naṅgavadanā'naṅgamēkhalā॥49॥

vidyuddāmasamānāṅgyaḥ kvaṇatkāñcīguṇānvitāḥ।
raṇanmañjīracaraṇā bahirantaritastataḥ॥50॥

dhāvamānāstu śōbhantē sarvā vidyullatōpamāḥ।
kuśalāssarvakāryēṣu vētrahastāssamantataḥ॥51॥

aṣṭadikṣu tathaitāsāṃ prākārādbahirēva ca।
sadanāni virājantē nānāvāhanahētibhiḥ॥52॥

vajrasālādagrabhāgē sālō vaiḍūryanirmitaḥ।
daśayōjanatuṅgō'sau gōpuradvārabhūṣitaḥ॥53॥

vaiḍūryabhūmissarvāpi gṛhāṇi vividhāni ca।
vīthyō rathyā mahāmārgāssarvē vaiḍūryanirmitāḥ॥54॥

vāpīkūpataṭākāśca sravantīnāṃ taṭāni ca।
vālukā caiva sarvāpi vaiḍūryamaṇinirmitā॥55॥

tatrāṣṭadikṣu paritō brāhmyādīnāṃ ca maṇḍalam।
nijairgaṇaiḥ parivṛtaṃ bhrājatē nṛpasattama॥56॥

pratibrahmāṇḍamātṝṇāṃ tāssamaṣṭaya īritāḥ।
brāhmī māhēśvarī caiva kaumārī vaiṣṇavī tathā॥57॥

vārāhī ca tathēndrāṇī cāmuṇḍāssaptamātaraḥ।
aṣṭamī tu mahālakṣmīrnāmnā prōktāstu mātaraḥ॥58॥

brahmarudrādidēvānāṃ samākārāstutāssmṛtāḥ।
jagatkalyāṇakāriṇyassvasvasēnāsamāvṛtāḥ॥59॥

tatsālasya caturdvārṣu vāhanāni mahēśituḥ।
sajjāni nṛpatē santi sālaṅkārāṇi nityaśaḥ॥60॥

dantinaḥ kōṭiśō vāhāḥ kōṭiśaśśibikāstathā।
haṃsāssiṃhāśca garuḍā mayūrā vṛṣabhāstathā॥61॥

tairyuktāssyandanāstadvatkōṭiśō nṛpanandana।
pārṣṇigrāhasamāyuktā dhvajairākāśacumbinaḥ॥62॥

kōṭiśastu vimānāni nānācihnānvitāni ca।
nānāvāditrayuktāni mahādhvajayutāni ca॥63॥

vaiḍūryamaṇisālasyāpyagrē sālaḥ parassmṛtaḥ।
daśayōjanatuṅgō'sāvindranīlāśmanirmitaḥ॥64॥

tanmadhyabhūstathā vīthyō mahāmārgā gṛhāṇi ca।
vāpīkūpataṭākāśca sarvē tanmaṇinirmitāḥ॥65॥

tatra padmaṃ tu samprōktaṃ bahuyōjanavistṛtam।
ṣōḍaśāraṃ dīpyamānaṃ sudarśanamivāparam॥66॥

tatra ṣōḍaśaśaktīnāṃ sthānāni vividhāni ca।
sarvōpaskarayuktāni samṛddhāni vasanti hi॥67॥

tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi śṛṇu mē nṛpasattama।
karālī vikarālī ca tathōmā ca sarasvatī॥68॥

śrī durgōṣā tathā lakṣmīśśrutiścaiva smṛtirdhṛtiḥ।
śraddhā mēdhā matiḥ kāntirāryā ṣōḍaśaśaktayaḥ॥69॥

nīlajīmūtasaṅkāśāḥ karavālakarāmbujāḥ।
samāḥ khēṭakadhāriṇyō yuddhōpakrāntamānasāḥ॥70॥

sēnānyassakalā ētāśśrīdēvyā jagadīśituḥ।
pratibrahmāṇḍasaṃsthānāṃ śaktīnāṃ nāyikāssmṛtāḥ॥71॥

brahmāṇḍakṣōbhakāriṇyō dēvī śaktyupabṛṃhitāḥ।
nānārathasamārūḍhā nānāśaktibhiranvitāḥ॥72॥

ētatparākramaṃ vaktuṃ sahasrāsyō'pi na kṣamaḥ।
indranīlamahāsālādagrē tu bahuvistṛtaḥ॥73॥

muktāprākāra uditō daśayōjanadairghyavān।
madhyabhūḥ pūrvavatprōktā tanmadhyē'ṣṭadalāmbujam॥74॥

muktāmaṇigaṇākīrṇaṃ vistṛtaṃ tu sakēsaram।
tatra dēvīsamākārā dēvyāyudhadharāssadā॥75॥

samprōktā aṣṭamantriṇyō jagadvārtāprabōdhikāḥ।
dēvīsamānabhōgāstā iṅgitajñāstu paṇḍitāḥ॥76॥

kuśalāssarvakāryēṣu svāmikāryaparāyaṇāḥ।
dēvyabhiprāyabōdhyastāścaturā atisundarāḥ॥77॥

nānāśaktisamāyuktāḥ pratibrahmāṇḍavartinām।
prāṇināṃ tāssamācāraṃ jñānaśaktyā vidanti ca॥78॥

tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi mattaśśṛṇu nṛpōttama।
anaṅgakusumā prōktāpyanaṅgakusumāturā॥79॥

anaṅgamadanā tadvadanaṅgamadanāturā।
bhuvanapālā gaganavēgā caiva tataḥ param॥80॥

śaśirēkhā ca gaganarēkhā caiva tataḥ param।
pāśāṅkuśavarābhītidharā aruṇavigrahāḥ॥81॥

viśvasambandhinīṃ vārtāṃ bōdhayanti pratikṣaṇam।
muktāsālādagrabhāgē mahāmārakatō'paraḥ॥82॥

sālōttamassamuddiṣṭō daśayōjanadairghyavān।
nānāsaubhāgyasaṃyuktō nānābhōgasamanvitaḥ॥83॥

madhyabhūstādṛśī prōktā sadanāni tathaiva ca।
ṣaṭkōṇamatra vistīrṇaṃ kōṇasthā dēvatāśśṛṇu॥84॥

pūrvakōṇē caturvaktrō gāyatrīsahitō vidhiḥ।
kuṇḍikākṣaguṇābhītidaṇḍāyudhadharaḥ paraḥ॥85॥

tadāyudhadharā dēvī gāyatrī paradēvatā।
vēdāssarvē mūrtimantaśśāstrāṇi vividhāni ca॥86॥

smṛtayaśca purāṇāni mūrtimanti vasanti hi।
yē brahmavigrahāssanti gāyatrīvigrahāśca yē॥87॥

vyāhṛtīnāṃ vigrahāśca tē nityaṃ tatra santi hi।
rakṣaḥkōṇē śaṅkhacakragadāmbujakarāmbujā॥88॥

sāvitrī vartatē tatra mahāviṣṇuśca tādṛśaḥ।
yē viṣṇuvigrahāssanti matsyakūrmādayō'khilāḥ॥89॥

sāvitrīvigrahā yē ca tē sarvē tatra santi hi।
vāyukōṇē paraśvakṣamālābhayavarānvitaḥ॥90॥

mahārudrō vartatē'tra sarasvatyapi tādṛśī।
yē yē tu rudrabhēdāḥ syurdakṣiṇāsyādayō nṛpa॥91॥

gaurībhēdāśca yē sarvē tē tatra nivasanti hi।
catuṣṣaṣṭyāgamā yē ca yē cānyē'pyāgamāssmṛtāḥ॥92॥

tē sarvē mūrtimantaśca tatraiva nivasanti hi। tatra vai
agnikōṇē ratnakumbhaṃ tathā maṇikaraṇḍakam॥93॥

dadhānō nijahastābhyāṃ kubērō dhanadāyakaḥ।
nānāvīthīsamāyuktō mahālakṣmīsamanvitaḥ॥94॥

dēvyā nidhipatistvāstē svaguṇaiḥ parivēṣṭitaḥ।
vāruṇē tu mahākōṇē madanō ratisaṃyutaḥ॥95॥

pāśāṅkuśadhanurbāṇadharō nityaṃ virājatē।
śṛṅgārā mūrtimantastu tatra sannihitāssadā॥96॥

īśānakōṇē vighnēśō nityaṃ puṣṭisamanvitaḥ।
pāśāṅkuśadharō vīrō vighnahartā virājatē॥97॥

vibhūtayō gaṇēśasya yā yāssanti nṛpōttama।
tāssarvā nivasantyatra mahaiśvaryasamanvitāḥ॥98॥

pratibrahmāṇḍasaṃsthānāṃ brahmādīnāṃ samaṣṭayaḥ।
ētē brahmādayaḥ prōktāssēvantē jagadīśvarīm॥99॥

mahāmārakatasyāgrē śatayōjanadairghyavān।
pravālasālō'styaparaḥ kuṅkumāruṇavigrahaḥ॥100॥

madhyabhūstādṛśī prōktā sadanāni ca pūrvavat।
tanmadhyē pañcabhūtānāṃ svāminyaḥ pañca santi ca॥101॥

hṛllēkhā gaganā raktā caturthī tu karālikā।
mahōcchuṣmā pañcamī ca pañcabhūtasamaprabhāḥ॥102॥

pāśāṅkuśavarābhītidhāriṇyō'mitabhūṣaṇāḥ।
dēvīsamānavēṣāḍhyā navayauvanagarvitāḥ॥103॥

pravālasālādagrē tu navaratnavinirmitaḥ।
bahuyōjanavistīrṇō mahāsālō'sti bhūmipa॥104॥

tatra cāmnāyadēvīnāṃ sadanāni bahūnyapi।
navaratnamayānyēva taṭākāśca sarāṃsi ca॥105॥

śrīdēvyā yē'vatārāssyustē tatra nivasanti hi।
mahāvidyā mahābhēdāssanti tatraiva bhūmipa॥106॥

nijāvaraṇadēvībhirnijabhūṣaṇavāhanaiḥ।
sarvadēvyō virājantē kōṭisūryasamaprabhāḥ॥107॥

saptakōṭimahāmantradēvatāssanti tatra hi।
navaratnamayādagrē cintāmaṇigṛhaṃ mahat॥108॥

tatratyaṃ vastumātraṃ tu cintāmaṇivinirmitam।
sūryōdgārōpalaistadvaccandrōdgārōpalaistathā॥109॥

vidyutprabhōpalaiḥ stambhāḥ kalpitāstu sahasraśaḥ।
yēṣāṃ prabhābhirantasthaṃ vastu kiñcinna dṛśyatē॥110॥

॥ iti śrīmaddēvībhāgavatē mahāpurāṇē dvādaśaskandhē 
padmarāgādimaṇivinirmitaprākāravarṇanannāmaikādaśō'dhyāyaḥ ॥