॥ maṇidvīpavarṇana - 1 ॥ 
śrīmaddēvībhāgavatē mahāpurāṇē dvādaśaskandhē 
maṇidvīpavarṇanannāma daśamō'dhyāyaḥ॥

॥ vyāsa uvāca ॥
brahmalōkādūrdhvabhāgē sarvalōkō'sti yaḥ śrutaḥ।
maṇidvīpassa ēvāsti yatra dēvī virājatē॥1॥

sarvasmādadhikō yasmātsarvalōkastataḥ smṛtaḥ।
purā parāmbayaivāyaṃ kalpitō manasēcchayā॥2॥

sarvādau nijavāsārthaṃ prakṛtyā mūlabhūtayā।
kailāsādadhikō lōkō vaikuṇṭhādapi cōttamaḥ॥3॥

gōlōkādapi sarvasmātsarvalōkō'dhikaḥ smṛtaḥ।
naitatsamaṃ trilōkyāṃ tu sundaraṃ vidyatē kvacit॥4॥

chatrībhūtaṃ trijagatō bhavasantāpanāśakam।
chāyābhūtaṃ tadēvāsti brahmāṇḍānāṃ tu sattama॥5॥

bahuyōjanavistīrṇō gambhīrastāvadēva hi।
maṇidvīpasya paritō vartatē tu sudhōdadhiḥ॥6॥

marutsaṅghaṭṭanōtkīrṇataraṅgaśatasaṅkulaḥ।
ratnācchavālukāyuktō jhaṣaśaṅkhasamākulaḥ॥7॥

vīcisaṅgharṣasañjātalaharīkaṇaśītalaḥ।
nānādhvajasamāyuktā nānāpōtagatāgataiḥ॥8॥

virājamānaḥ paritastīraratnadrumō mahān।
taduttaramayōdhātunirmitō gaganē tataḥ॥9॥

saptayōjanavistīrṇaḥ prākārō vartatē mahān।
nānāśastrapraharaṇā nānāyuddhaviśāradāḥ॥10॥

rakṣakā nivasantyatra mōdamānāssamantataḥ।
caturdvārasamāyuktō dvārapālaśatānvitaḥ॥11॥

nānāgaṇaiḥ parivṛtō dēvībhaktiyutairnṛpa।
darśanārthaṃ samāyānti yē dēvā jagadīśituḥ॥12॥

tēṣāṃ gaṇā vasantyatra vāhanāni ca tatra hi।
vimānaśatasaṅgharṣaghaṇṭāsvanasamākulaḥ॥13॥

hayahēṣākhurāghātabadhirīkṛtadiṅmukhaḥ।
gaṇaiḥ kilakilārāvairvētrahastaiśca tāḍitāḥ॥14॥

sēvakā dēvasaṅghānāṃ bhrājantē tatra bhūmipa।
tasmiṅkōlāhalē rājanna śabdaḥ kēnacitkvacit॥15॥

kasyacicchrūyatē'tyantaṃ nānādhvanisamākulē।
padē padē miṣṭavāriparipūrṇasarāṃsi ca॥16॥

vāṭikā vividhā rājanratnadrumavirājitāḥ।
taduttaraṃ mahāsāradhātunirmitamaṇḍalaḥ॥17॥

sālō'parō mahānasti gaganasparśi yacchiraḥ।
tējasā syācchataguṇaḥ pūrvasālādayaṃ paraḥ॥18॥

gōpuradvārasahitō bahuvṛkṣasamanvitaḥ।
yā vṛkṣajātayaḥ santi sarvāstāstatra santi ca॥19॥

nirantaraṃ puṣpayutāḥ sadā phalasamanvitāḥ।
navapallavasaṃyuktāḥ parasaurabhasaṅkulāḥ॥20॥

panasā vakulā lōdhrāḥ karṇikārāśca śiṃśupāḥ।
dēvadārukāñcanārā āmrāścaiva sumēravaḥ॥21॥

likucā hiṅgulāścailā lavaṅgāḥ kaṭphalāstathā।
pāṭalā mucukundāśca phalinyō jaghanēphalāḥ॥22॥

tālāstamālāssālāśca kaṅkōlā nāgabhadrakāḥ।
punnāgāḥ pīlavassālvakā vai karpūraśākhinaḥ॥23॥

aśvakarṇā hastikarṇāstālaparṇāśca dāḍimāḥ।
gaṇikā bandhujīvāśca jambīrāśca kuraṇḍakāḥ॥24॥

cāmpēyā bandhujīvāśca tathā vai kanakadrumāḥ।
kālāgurudrumāścaiva tathā candanapādapāḥ॥25॥

kharjūrayūthikāstālaparṇyaścaiva tathēkṣavaḥ।
kṣīravṛkṣāśca khadirāściñcābhallātakāstathā॥26॥

rucakāḥ kuṭajā vṛkṣā bilvavṛkṣāstathaiva ca।
tulasīnāṃ vanānyēvaṃ mallikānāṃ tathaiva ca॥27॥

ityāditarujātīnāṃ vanānyupavanāni ca।
nānāvāpīśatairyuktānyēvaṃ santi dharādhipa॥28॥

kōkilārāvasaṃyuktā gunjadbhramarabhūṣitāḥ।
niryāsasrāviṇassarvē snigdhacchāyāstarūttamāḥ॥29॥

nānāṛtubhavā vṛkṣā nānāpakṣisamākulāḥ।
nānārasasrāviṇībhirnadībhiratiśōbhitāḥ॥30॥

pārāvataśukavrātasārikāpakṣamārutaiḥ।
haṃsapakṣasamudbhūta vātavrātaiścaladdrumam॥31॥

sugandhagrāhipavanapūritaṃ tadvanōttamam।
sahitaṃ hariṇīyūthairdhāvamānairitastataḥ॥32॥

nṛtyadbarhikadambasya kēkārāvaiḥ sukhapradaiḥ।
nāditaṃ tadvanaṃ divyaṃ madhusrāvi samantataḥ॥33॥

kāṃsyasālāduttarē tu tāmrasālaḥ prakīrtitaḥ।
caturasrasamākāra unnatyā saptayōjanaḥ॥34॥

dvayōstu sālayōrmadhyē samprōktā kalpavāṭikā।
yēṣāṃ tarūṇāṃ puṣpāṇi kāñcanābhāni bhūmipa॥35॥

patrāṇi kāñcanābhāni ratnabījaphalāni ca।
daśayōjanagandhō hi prasarpati samantataḥ॥36॥

tadvanaṃ rakṣitaṃ rājanvasantēnartunā'niśam।
puṣpasiṃhāsanāsīnaḥ puṣpacchatravirājitaḥ॥37॥

puṣpabhūṣābhūṣitaśca puṣpāsavavighūrṇitaḥ।
madhuśrīrmādhavaśrīśca dvē bhāryē tasya sammatē॥38॥

krīḍatassmēravadanē sumastabakakandukaiḥ।
atīva ramyaṃ vipinaṃ madhusrāvi samantataḥ॥39॥

daśayōjanaparyantaṃ kusumāmōdavāyunā।
pūritaṃ divyagandharvaissāṅganairgānalōlupaiḥ॥40॥

śōbhitaṃ tadvanaṃ divyaṃ mattakōkilanāditam।
vasantalakṣmīsaṃyuktaṃ kāmikāmapravardhanam॥41॥

tāmrasālāduttaratra sīsasālaḥ prakīrtitaḥ।
samucchrāyassmṛtō'pyasya saptayōjanasaṅkhyayā॥42॥

santānavāṭikāmadhyē sālayōstu dvayōrnṛpa।
daśayōjanagandhastu prasūnānāṃ samantataḥ॥43॥

hiraṇyābhāni kusumānyutphullāni nirantaram।
amṛtadravasaṃyuktaphalāni madhurāṇi ca॥44॥

grīṣmarturnāyakastasyā vāṭikāyā nṛpōttama।
śukraśrīśca śuciśrīśca dvē bhāryē tasya sammatē॥45॥

santāpatrastalōkāstu vṛkṣamūlēṣu saṃsthitāḥ।
nānāsiddhaiḥ parivṛtō nānādēvaissamanvitaḥ॥46॥

vilāsinīnāṃ bṛndaistu candanadravapaṅkilaiḥ।
puṣpamālābhūṣitaistu tālavṛntakarāmbujaiḥ॥47॥

prākāraśśōbhitō rājañchītalāmbuniṣēvibhiḥ।
sīsasālāduttaratrāpyārakūṭamayaśśubhaḥ॥48॥

prākārō vartatē rājanmuniyōjanadairghyavān।
haricandanavṛkṣāṇāṃ vāṭī madhyē tayōssmṛtā॥49॥

sālayōradhināthastu varṣarturmēghavāhanaḥ।
vidyutpiṅgalanētraśca jīmūtakavacassmṛtaḥ॥50॥

vajranirghōṣamukharaścēndradhanvā samantataḥ।
sahasraśō vāridhārā muñcannāstē gaṇāvṛtaḥ॥51॥

nabhaḥ śrīśca nabhasyaśrīssvarasyā rasyamālinī।
ambā dulā niratniścā'bhramantī mēghayantikā॥52॥

varṣayantī cipuṇikā vāridhārā ca sammatāḥ।
varṣartōrdvādaśa prōktāśśaktayō madavihvalāḥ॥53॥

navapallavavṛkṣāśca navīnalatikānvitāḥ।
haritāni tṛṇānyēva vēṣṭitā yairdharā'khilā॥54॥

nadīnadapravāhāśca pravahanti ca vēgataḥ।
sarāṃsi kaluṣāmbūni rāgicittasamāni ca॥55॥

vasanti dēvāssiddhāśca yē dēvīkarmakāriṇaḥ।
vāpīkūpataṭākāśca yē dēvyarthaṃ samarpitāḥ॥56॥

tē gaṇā nivasantyatra savilāsāśca sāṅganāḥ।
ārakūṭamayādagrē saptayōjanadairghyavān॥57॥

pañcalōhātmakassālō madhyē mandāravāṭikā।
nānāpuṣpalatākīrṇā nānāpallavaśōbhitā॥58॥

adhiṣṭhātā'tra samprōktaśśaradṛturanāmayaḥ।
iṣulakṣmīrūrjalakṣmīrdvē bhāryē tasya sammatē॥59॥

nānāsiddhā vasantyatra sāṅganāssaparicchadāḥ।
pañcalōhamayādagrē saptayōjanadairghyavān॥60॥

dīpyamānō mahāśṛṅgairvartatē raupyasālakaḥ।
pārijātāṭavīmadhyē prasūnastabakānvitā॥61॥

daśayōjanagandhīni kusumāni samantataḥ।
mōdayanti gaṇānsarvānyē dēvīkarmakāriṇaḥ॥62॥

tatrādhināthassamprōktō hēmantarturmahōjjvalaḥ।
sagaṇassāyudhassarvānrāgiṇō rañjayannṛpaḥ॥63॥

sahaśrīśca sahasyaśrīrdvē bhāryē tasya sammatē।
vasanti tatra siddhāśca yē dēvīvratakāriṇaḥ॥64॥

raupyasālamayādagrē saptayōjanadairghyavān।
sauvarṇasālassamprōktastaptahāṭakakalpitaḥ॥65॥

madhyē kadambavāṭī tu puṣpapallavaśōbhitā।
kadambamadirādhārāḥ pravartantē sahasraśaḥ॥66॥

yābhirnipītapītābhirnijānandō'nubhūyatē।
tatrādhināthassamprōktaśśaiśirarturmahōdayaḥ॥67॥

tapaḥśrīśca tapasyaśrīrdvē bhāryē tasya sammatē।
mōdamānassahaitābhyāṃ vartatē śiśirākṛtiḥ॥68॥

nānāvilāsasaṃyuktō nānāgaṇasamāvṛtaḥ।
nivasanti mahāsiddhā yē dēvīdānakāriṇaḥ॥69॥

nānābhōgasamutpannamahānandasamanvitāḥ।
sāṅganāḥ parivāraistu saṅghaśaḥ parivāritāḥ॥70॥

svarṇasālamayādagrē muniyōjanadairghyavān।
puṣparāgamayassālaḥ kuṅkumāruṇavigrahaḥ॥71॥

puṣparāgamayī bhūmirvanānyupavanāni ca।
ratnavṛkṣālavālāśca puṣparāgamayāḥ smṛtāḥ॥72॥

prākārō yasya ratnasya tadratnaracitā drumāḥ।
vanabhūḥ pakṣiṇaścaiva ratnavarṇajalāni ca॥73॥

maṇḍapā maṇḍapastambhāssarāṃsi kamalāni ca।
prākārē tatra yadyasmāttatsarvaṃ tatsamaṃ bhavēt॥74॥

paribhāṣēyamuddiṣṭā ratnasālādiṣu prabhō।
tējasā syāllakṣaguṇaḥ pūrvasālātparō nṛpa॥75॥

dikpālā nivasantyatra pratibrahmāṇḍavartinām।
dikpālānāṃ samaṣṭyātmarūpāssphūrjadvarāyudhāḥ॥76॥

pūrvāśāyāṃ samuttuṅgaśṛṅgā pūramarāvatī।
nānōpavanasaṃyuktā mahēndrastatra rājatē॥77॥

svargaśōbhā ca yā svargē yāvatī syāttatō'dhikā।
samaṣṭiśatanētrasya sahasraguṇatassmṛtā॥78॥

airāvatasamārūḍhō vajrahastaḥ pratāpavān।
dēvasēnāparivṛtō rājatē'tra śatakratuḥ॥79॥

dēvāṅganāgaṇayutā śacī tatra virājatē।
vahnikōṇē vahnipurī vahnēśca  sadṛśī nṛpa॥80॥

svāhāsvadhāsamāyuktō vahnistatra virājatē।
nijavāhanabhūṣāḍhyō nijadēvagaṇairvṛtaḥ॥81॥

yāmyāśāyāṃ yamapurī tatra daṇḍadharō mahān।
svabhaṭairvēṣṭitō rājan citraguptapurōgamaiḥ॥82॥ 

nijaśaktiyutō bhāsvattanayō'sti yamō mahān।
nairṛtyāṃ diśi rākṣasyāṃ rākṣasaiḥ parivāritaḥ॥83॥
                        
khaḍgadhārī sphurannāstē nirṛtirnijaśaktiyuk।
vāruṇyāṃ varuṇō rājā pāśadhārī pratāpavān॥84॥

mahājhaśasamārūḍhō vāruṇīmadhuvihvalaḥ।
nijaśaktisamāyuktō nijayādōgaṇānvitaḥ॥85॥

samāstē vāruṇē lōkē varuṇānīratākulaḥ।
vāyukōṇē vāyulōkō vāyustatrādhitiṣṭhati॥86॥

vāyusādhanasaṃsiddhayōgibhiḥ parivāritaḥ।
dhvajahastō viśālākṣō mṛgavāhanasaṃsthitaḥ॥87॥

marudgaṇaiḥ parivṛtō nijaśaktisamanvitaḥ।
uttarasyāṃ diśi mahānyakṣalōkō'sti bhūmipa॥88॥

yakṣādhirājastatrāstē vṛddhiṛddhyādiśaktibhiḥ।
navabhirnidhibhiryuktastundilō dhananāyakaḥ॥89॥

maṇibhadraḥ pūrṇabhadrō maṇimānmaṇikandharaḥ।
maṇibhūṣō maṇisragvī maṇikārmukadhārakaḥ॥90॥

ityādiyakṣasēnānīsahitō nijaśaktiyuk।
īśānakōṇē samprōktō rudralōkō mahattaraḥ॥91॥

anarghyaratnakhacitō yatra rudrō'dhidaivatam।
manyumāndīptanayanō baddhapṛṣṭhamahēṣudhiḥ॥92॥

sphūrjaddhanurvāmahastō'dhijyadhanvabhirāvṛtaḥ।
svasamānairasaṅkhyātarudraiśśūlavarāyudhaiḥ॥93॥

vikṛtāsyaiḥ karālāsyairvamadvahnibhirāsyataḥ।
daśahastaiśśatakaraissahasrabhujasaṃyutaiḥ॥94॥

daśapādairdaśagrīvaistrinētrairugramūrtibhiḥ।
antarikṣacarā yē ca yē ca bhūmicarāssmṛtāḥ॥95॥

rudrādhyāyē smṛtā rudrāstaissarvaiśca samāvṛtaḥ।
rudrāṇīkōṭisahitō bhadrakālyādimātṛbhiḥ॥96॥

nānāśaktisamāviṣṭaḍāmaryādigaṇāvṛtaḥ।
vīrabhadrādisahitō rudrō rājanvirājatē॥97॥

muṇḍamālādharō nāgavalayō nāgakandharaḥ।
vyāghracarmaparīdhānō gajacarmōttarīyakaḥ॥98॥

citābhasmāṅgaliptāṅgaḥ pramathādigaṇāvṛtaḥ।
ninadaḍḍamarudhvānairbadhirīkṛtadimmukhaḥ॥99॥

aṭṭahāsāsphōṭaśabdaissantrāsitanabhastalaḥ।
bhūtasaṅghasamāviṣṭō bhūtāvāsō mahēśvaraḥ॥100॥

īśānadikpatissō'yaṃ nāmnā cēśāna ēva ca॥101॥

॥ iti śrīmaddēvībhāgavatē mahāpurāṇē dvādaśaskandhē 
maṇidvīpavarṇanannāma daśamō'dhyāyaḥ ॥