॥ మణిద్వీపవర్ణన - ౨ ॥ శ్రీమద్దేవీభాగవతే, ద్వాదశస్కన్ధే 
పద్మరాగాదిమణివినిర్మితప్రాకారవర్ణనన్నామైకాదశోఽధ్యాయః॥ 

॥ వ్యాస ఉవాచ ॥
పుష్పరాగమయాదగ్రే కుఙ్కుమారుణవిగ్రహః।
పద్మరాగమయస్సాలో మధ్యే భూశ్చైవతాదృశీ॥౧॥

దశయోజనవాన్దైర్ఘ్యే గోపురద్వారసంయుతః।
తన్మణిస్తమ్భసంయుక్తా మణ్డపాశ్శతశో నృప॥౨॥

మధ్యే భువిసమాసీనాశ్చతుష్షష్టిమితాః కలాః।
నానాయుధధరావీరా రత్నభూషణభూషితాః॥౩॥

ప్రత్యేకలోకస్తాసాం తు తత్తల్లోకస్యనాయకాః।
సమన్తాత్పద్మరాగస్య పరివార్యస్థితాస్సదా॥౪॥

స్వస్వలోకజనైర్జుష్టాస్స్వస్వవాహనహేతిభిః।
తాసాం నామాని వక్ష్యామి శృణు త్వం జనమేజయ॥౫॥

పిఙ్గలాక్షీ విశాలాక్షీ సమృద్ధిర్వృద్ధిరేవ చ।
శ్రద్ధా స్వాహా స్వధాభిఖ్యా మాయా సఞ్జ్ఞా వసున్ధరా॥౬॥

త్రిలోకధాత్రీ సావిత్రీ గాయత్రీ త్రిదశేశ్వరీ।
సురూపా బహురూపా చ స్కన్దమాతాఽచ్యుతప్రియా॥౭॥

విమలా చామలా తద్వదరుణీ పునరారుణీ।
ప్రకృతిర్వికృతిః సృష్టిః స్థితిః సంహృతిరేవ చ॥౮॥

సన్ధ్యామాతా సతీ హంసీ మర్దికా వజ్రికా పరా।
దేవమాతా భగవతీ దేవకీ కమలాసనా॥౯॥

త్రిముఖీ సప్తముఖ్యన్యా సురాసురవిమర్దినీ।
లమ్బోష్ఠీ చోర్ధ్వకేశీ చ బహుశీర్షా వృకోదరీ॥౧౦॥

రథరేఖాహ్వయా పశ్చాచ్ఛశిరేఖా తథా పరా।
గగనవేగా పవనవేగా చైవ తతః పరమ్॥౧౧॥

అగ్రే భువనపాలా స్యాత్తత్పశ్చాన్మదనాతురా।
అనఙ్గాఽనఙ్గమథనా తథైవానఙ్గమేఖలా॥౧౨॥

అనఙ్గకుసుమా పశ్చాద్విశ్వరూపా సురాదికా।
క్షయఙ్కరీ భవేచ్ఛక్తిరక్షోభ్యా చ తతః పరమ్॥౧౩॥

సత్యవాదిన్యథ ప్రోక్తా బహురూపా శుచివ్రతా।
ఉదారాఖ్యా చ వాగీశీ చతుష్షష్టిమితాస్స్మృతాః॥౧౪॥

జ్వలజ్జిహ్వాననాస్సర్వావమన్త్యో వహ్నిముల్బణమ్।
జలం పిబామస్సకలం సంహరామో విభావసుమ్॥౧౫॥

పవనం స్తమ్భయామోఽద్య భక్షయామోఽఖిలం జగత్।
ఇతి వాచం సఙ్గిరన్తే క్రోధసంరక్తలోచనాః॥౧౬॥

చాపబాణధరాస్సర్వా యుద్ధాయైవోత్సుకాస్సదా।
దంష్ట్రాకటకటారావైర్బధిరీకృతదిఙ్ముఖాః॥౧౭॥

పిఙ్గోర్ధ్వకేశ్యస్సమ్ప్రోక్తాశ్చాపబాణధరాః సదా।
శతాక్షౌహిణికా సేనాప్యేకైకస్యాః ప్రకీర్తితా॥౧౮॥

ఏకైకశక్తేస్సామర్థ్యం లక్షబ్రహ్మాణ్డనాశనే।
శతాక్షౌహిణికా సేనా తాదృశీ నృపసత్తమ॥౧౯॥

కిం న కుర్యాజ్జగత్యస్మిన్నశక్యం వక్తుమేవ తత్।
సర్వాపి యుద్ధసామగ్రీ తస్మిన్సాలే స్థితా మునే॥౨౦॥

రథానాం గణనా నాస్తి హయానాం కరిణాం తథా॥
శస్త్రాణాం గణనా తద్వద్గణానాం గణనా తథా॥౨౧॥

పద్మరాగమయాదగ్రే గోమేదమణినిర్మితః।
దశయోజనదైర్ఘ్యేణ ప్రాకారో వర్తతే మహాన్॥౨౨॥

భాస్వజ్జపాప్రసూనాభో మధ్యభూస్తస్య తాదృశీ।
గోమేదకల్పితాన్యేవ తద్వాసిసదనాని చ॥౨౩॥

పక్షిణః స్తమ్భవర్యాశ్చ వృక్షా వాప్యస్సరాంసి చ।
గోమేదకల్పితా ఏవ కుఙ్కుమారుణవిగ్రహాః॥౨౪॥

తన్మధ్యస్థా మహాదేవ్యో ద్వాత్రింశచ్ఛక్తయస్స్మృతాః।
నానా శస్త్రప్రహరణా గోమేదమణిభూషితాః॥౨౫॥

ప్రత్యేకలోకవాసిన్యః పరివార్య సమన్తతః।
గోమేదసాలే సన్నద్ధాః పిశాచవదనా నృప॥౨౬॥

స్వర్లోకవాసిభిర్నిత్యం పూజితాశ్చక్రబాహవః।
క్రోధరక్తేక్షణా భిన్ధి పచచ్ఛిన్ధి దహేతి చ॥౨౭॥

వదన్తి సతతం వాచం యుద్ధోత్సుకహృదన్తరాః।
ఏకైకస్యా మహాశక్తేర్దశాక్షౌహిణికా మతా॥౨౮॥

సేనా తత్రాప్యేకశక్తిర్లక్షబ్రహ్మాణ్డనాశినీ।
తాదృశీనాం మహాసేనా వర్ణనీయా కథం నృప॥౨౯॥

రథానాం నైవ గణానా వాహనానాం తథైవ చ।
సర్వయుద్ధసమారమ్భస్తత్ర దేవ్యా విరాజతే॥౩౦॥

తాసాం నామాని వక్ష్యామి పాపనాశకరాణి చ।
విద్యాహ్రీపుష్టయః ప్రజ్ఞా సినీవాలీ కుహూస్తథా॥౩౧॥

రుద్రా వీర్యా ప్రభా నన్దా పోషిణీ ఋద్ధిదా శుభా।
కాలరాత్రిర్మహారాత్రిర్భద్రకాలీ కపర్దినీ॥౩౨॥

వికృతిర్దణ్డిముణ్డిన్యౌ సేన్దుఖణ్డా శిఖణ్డినీ।
నిశుమ్భశుమ్భమథినీ మహిషాసురమర్దినీ॥౩౩॥

ఇన్ద్రాణీ చైవ రుద్రాణీ శఙ్కరార్ధశరీరిణీ।
నారీ నారాయణీ చైవ త్రిశూలిన్యపి పాలినీ॥౩౪॥

అమ్బికా హ్లాదినీ పశ్చాదిత్యేవం శక్తయస్స్మృతాః।
యద్యేతాః కుపితా దేవ్యస్తదా బ్రహ్మాణ్డనాశనమ్॥౩౫॥

పరాజయో న చైతాసాం కదాచిత్క్వచిదస్తి హి।
గోమేదకమయాదగ్రే సద్వజ్రమణినిర్మితః॥౩౬॥

దశయోజనతుఙ్గోఽసౌ గోపురద్వారసంయుతః।
కపాటశృఙ్ఖలాబద్ధో నవవృక్షసముజ్జ్వలః॥౩౭॥

సాలస్తన్మధ్యభూమ్యాది సర్వం హీరమయం స్మృతమ్।
గృహాణి వీథయో రథ్యా మహామార్గాం గణాని చ॥౩౮॥

వృక్షాలవాలతరవస్సారఙ్గా అపి తాదృశాః।
దీర్ఘికాశ్రేణయోవాప్యస్తటాకాః కూప సంయుతాః॥౩౯॥

తత్ర శ్రీభువనేశ్వర్యా వసన్తి పరిచారికాః।
ఏకైకా లక్షదాసీభిస్సేవితా మదగర్వితాః॥౪౦॥

తాలవృన్తధరాః కాశ్చిచ్చషకాఢ్యకరామ్బుజాః।
కాశ్చిత్తామ్బూలపాత్రాణి ధారయన్త్యోఽతిగర్వితాః॥౪౧॥

కాశ్చిత్తచ్ఛత్రధారిణ్యశ్చామరాణాం విధారికాః।
నానావస్త్రధరాః కాశ్చిత్కాశ్చిత్పుష్పకరామ్బుజాః॥౪౨॥

నానాదర్శకరాః కాశ్చిత్కాశ్చిత్కుఙ్కుమలేపనమ్।
ధారయన్త్యః కజ్జలఞ్చ సిన్దూరచషకం పరాః॥౪౩॥

కాశ్చిచ్చిత్రకనిర్మాత్ర్యః పాద సంవాహనే రతాః।
కాశ్చిత్తు భూషాకారిణ్యో నానాభూషాధరాః పరాః॥౪౪॥

పుష్పభూషణనిర్మాత్ర్యః పుష్పశృఙ్గారకారికాః।
నానావిలాసచతురా బహ్వ్య ఏవం విధాః పరాః॥౪౫॥

నిబద్ధపరిధానీయా యువత్యస్సకలా అపి।
దేవీకృపాలేశవశాత్తుచ్ఛీకృతజగత్త్రయాః॥౪౬॥

ఏతా దూత్యస్స్మృతా దేవ్యశ్శృఙ్గారమదగర్వితాః।
తాసాం నామాని వక్ష్యామి శృణు మే నృపసత్తమ॥౪౭॥

అనఙ్గరూపా ప్రథమాప్యనఙ్గమదనా పరా।
తృతీయా తు తతః ప్రోక్తా సున్దరీ మదనాతురా॥౪౮॥

తతో భువనవేగా స్యాత్తథా భువనపాలికా।
స్యాత్సర్వశిశిరాఽనఙ్గవదనాఽనఙ్గమేఖలా॥౪౯॥

విద్యుద్దామసమానాఙ్గ్యః క్వణత్కాఞ్చీగుణాన్వితాః।
రణన్మఞ్జీరచరణా బహిరన్తరితస్తతః॥౫౦॥

ధావమానాస్తు శోభన్తే సర్వా విద్యుల్లతోపమాః।
కుశలాస్సర్వకార్యేషు వేత్రహస్తాస్సమన్తతః॥౫౧॥

అష్టదిక్షు తథైతాసాం ప్రాకారాద్బహిరేవ చ।
సదనాని విరాజన్తే నానావాహనహేతిభిః॥౫౨॥

వజ్రసాలాదగ్రభాగే సాలో వైడూర్యనిర్మితః।
దశయోజనతుఙ్గోఽసౌ గోపురద్వారభూషితః॥౫౩॥

వైడూర్యభూమిస్సర్వాపి గృహాణి వివిధాని చ।
వీథ్యో రథ్యా మహామార్గాస్సర్వే వైడూర్యనిర్మితాః॥౫౪॥

వాపీకూపతటాకాశ్చ స్రవన్తీనాం తటాని చ।
వాలుకా చైవ సర్వాపి వైడూర్యమణినిర్మితా॥౫౫॥

తత్రాష్టదిక్షు పరితో బ్రాహ్మ్యాదీనాం చ మణ్డలమ్।
నిజైర్గణైః పరివృతం భ్రాజతే నృపసత్తమ॥౫౬॥

ప్రతిబ్రహ్మాణ్డమాతౄణాం తాస్సమష్టయ ఈరితాః।
బ్రాహ్మీ మాహేశ్వరీ చైవ కౌమారీ వైష్ణవీ తథా॥౫౭॥

వారాహీ చ తథేన్ద్రాణీ చాముణ్డాస్సప్తమాతరః।
అష్టమీ తు మహాలక్ష్మీర్నామ్నా ప్రోక్తాస్తు మాతరః॥౫౮॥

బ్రహ్మరుద్రాదిదేవానాం సమాకారాస్తుతాస్స్మృతాః।
జగత్కల్యాణకారిణ్యస్స్వస్వసేనాసమావృతాః॥౫౯॥

తత్సాలస్య చతుర్ద్వార్షు వాహనాని మహేశితుః।
సజ్జాని నృపతే సన్తి సాలఙ్కారాణి నిత్యశః॥౬౦॥

దన్తినః కోటిశో వాహాః కోటిశశ్శిబికాస్తథా।
హంసాస్సింహాశ్చ గరుడా మయూరా వృషభాస్తథా॥౬౧॥

తైర్యుక్తాస్స్యన్దనాస్తద్వత్కోటిశో నృపనన్దన।
పార్ష్ణిగ్రాహసమాయుక్తా ధ్వజైరాకాశచుమ్బినః॥౬౨॥

కోటిశస్తు విమానాని నానాచిహ్నాన్వితాని చ।
నానావాదిత్రయుక్తాని మహాధ్వజయుతాని చ॥౬౩॥

వైడూర్యమణిసాలస్యాప్యగ్రే సాలః పరస్స్మృతః।
దశయోజనతుఙ్గోఽసావిన్ద్రనీలాశ్మనిర్మితః॥౬౪॥

తన్మధ్యభూస్తథా వీథ్యో మహామార్గా గృహాణి చ।
వాపీకూపతటాకాశ్చ సర్వే తన్మణినిర్మితాః॥౬౫॥

తత్ర పద్మం తు సమ్ప్రోక్తం బహుయోజనవిస్తృతమ్।
షోడశారం దీప్యమానం సుదర్శనమివాపరమ్॥౬౬॥

తత్ర షోడశశక్తీనాం స్థానాని వివిధాని చ।
సర్వోపస్కరయుక్తాని సమృద్ధాని వసన్తి హి॥౬౭॥

తాసాం నామాని వక్ష్యామి శృణు మే నృపసత్తమ।
కరాలీ వికరాలీ చ తథోమా చ సరస్వతీ॥౬౮॥

శ్రీ దుర్గోషా తథా లక్ష్మీశ్శ్రుతిశ్చైవ స్మృతిర్ధృతిః।
శ్రద్ధా మేధా మతిః కాన్తిరార్యా షోడశశక్తయః॥౬౯॥

నీలజీమూతసఙ్కాశాః కరవాలకరామ్బుజాః।
సమాః ఖేటకధారిణ్యో యుద్ధోపక్రాన్తమానసాః॥౭౦॥

సేనాన్యస్సకలా ఏతాశ్శ్రీదేవ్యా జగదీశితుః।
ప్రతిబ్రహ్మాణ్డసంస్థానాం శక్తీనాం నాయికాస్స్మృతాః॥౭౧॥

బ్రహ్మాణ్డక్షోభకారిణ్యో దేవీ శక్త్యుపబృంహితాః।
నానారథసమారూఢా నానాశక్తిభిరన్వితాః॥౭౨॥

ఏతత్పరాక్రమం వక్తుం సహస్రాస్యోఽపి న క్షమః।
ఇన్ద్రనీలమహాసాలాదగ్రే తు బహువిస్తృతః॥౭౩॥

ముక్తాప్రాకార ఉదితో దశయోజనదైర్ఘ్యవాన్।
మధ్యభూః పూర్వవత్ప్రోక్తా తన్మధ్యేఽష్టదలామ్బుజమ్॥౭౪॥

ముక్తామణిగణాకీర్ణం విస్తృతం తు సకేసరమ్।
తత్ర దేవీసమాకారా దేవ్యాయుధధరాస్సదా॥౭౫॥

సమ్ప్రోక్తా అష్టమన్త్రిణ్యో జగద్వార్తాప్రబోధికాః।
దేవీసమానభోగాస్తా ఇఙ్గితజ్ఞాస్తు పణ్డితాః॥౭౬॥

కుశలాస్సర్వకార్యేషు స్వామికార్యపరాయణాః।
దేవ్యభిప్రాయబోధ్యస్తాశ్చతురా అతిసున్దరాః॥౭౭॥

నానాశక్తిసమాయుక్తాః ప్రతిబ్రహ్మాణ్డవర్తినామ్।
ప్రాణినాం తాస్సమాచారం జ్ఞానశక్త్యా విదన్తి చ॥౭౮॥

తాసాం నామాని వక్ష్యామి మత్తశ్శృణు నృపోత్తమ।
అనఙ్గకుసుమా ప్రోక్తాప్యనఙ్గకుసుమాతురా॥౭౯॥

అనఙ్గమదనా తద్వదనఙ్గమదనాతురా।
భువనపాలా గగనవేగా చైవ తతః పరమ్॥౮౦॥

శశిరేఖా చ గగనరేఖా చైవ తతః పరమ్।
పాశాఙ్కుశవరాభీతిధరా అరుణవిగ్రహాః॥౮౧॥

విశ్వసమ్బన్ధినీం వార్తాం బోధయన్తి ప్రతిక్షణమ్।
ముక్తాసాలాదగ్రభాగే మహామారకతోఽపరః॥౮౨॥

సాలోత్తమస్సముద్దిష్టో దశయోజనదైర్ఘ్యవాన్।
నానాసౌభాగ్యసంయుక్తో నానాభోగసమన్వితః॥౮౩॥

మధ్యభూస్తాదృశీ ప్రోక్తా సదనాని తథైవ చ।
షట్కోణమత్ర విస్తీర్ణం కోణస్థా దేవతాశ్శృణు॥౮౪॥

పూర్వకోణే చతుర్వక్త్రో గాయత్రీసహితో విధిః।
కుణ్డికాక్షగుణాభీతిదణ్డాయుధధరః పరః॥౮౫॥

తదాయుధధరా దేవీ గాయత్రీ పరదేవతా।
వేదాస్సర్వే మూర్తిమన్తశ్శాస్త్రాణి వివిధాని చ॥౮౬॥

స్మృతయశ్చ పురాణాని మూర్తిమన్తి వసన్తి హి।
యే బ్రహ్మవిగ్రహాస్సన్తి గాయత్రీవిగ్రహాశ్చ యే॥౮౭॥

వ్యాహృతీనాం విగ్రహాశ్చ తే నిత్యం తత్ర సన్తి హి।
రక్షఃకోణే శఙ్ఖచక్రగదామ్బుజకరామ్బుజా॥౮౮॥

సావిత్రీ వర్తతే తత్ర మహావిష్ణుశ్చ తాదృశః।
యే విష్ణువిగ్రహాస్సన్తి మత్స్యకూర్మాదయోఽఖిలాః॥౮౯॥

సావిత్రీవిగ్రహా యే చ తే సర్వే తత్ర సన్తి హి।
వాయుకోణే పరశ్వక్షమాలాభయవరాన్వితః॥౯౦॥

మహారుద్రో వర్తతేఽత్ర సరస్వత్యపి తాదృశీ।
యే యే తు రుద్రభేదాః స్యుర్దక్షిణాస్యాదయో నృప॥౯౧॥

గౌరీభేదాశ్చ యే సర్వే తే తత్ర నివసన్తి హి।
చతుష్షష్ట్యాగమా యే చ యే చాన్యేఽప్యాగమాస్స్మృతాః॥౯౨॥

తే సర్వే మూర్తిమన్తశ్చ తత్రైవ నివసన్తి హి। తత్ర వై
అగ్నికోణే రత్నకుమ్భం తథా మణికరణ్డకమ్॥౯౩॥

దధానో నిజహస్తాభ్యాం కుబేరో ధనదాయకః।
నానావీథీసమాయుక్తో మహాలక్ష్మీసమన్వితః॥౯౪॥

దేవ్యా నిధిపతిస్త్వాస్తే స్వగుణైః పరివేష్టితః।
వారుణే తు మహాకోణే మదనో రతిసంయుతః॥౯౫॥

పాశాఙ్కుశధనుర్బాణధరో నిత్యం విరాజతే।
శృఙ్గారా మూర్తిమన్తస్తు తత్ర సన్నిహితాస్సదా॥౯౬॥

ఈశానకోణే విఘ్నేశో నిత్యం పుష్టిసమన్వితః।
పాశాఙ్కుశధరో వీరో విఘ్నహర్తా విరాజతే॥౯౭॥

విభూతయో గణేశస్య యా యాస్సన్తి నృపోత్తమ।
తాస్సర్వా నివసన్త్యత్ర మహైశ్వర్యసమన్వితాః॥౯౮॥

ప్రతిబ్రహ్మాణ్డసంస్థానాం బ్రహ్మాదీనాం సమష్టయః।
ఏతే బ్రహ్మాదయః ప్రోక్తాస్సేవన్తే జగదీశ్వరీమ్॥౯౯॥

మహామారకతస్యాగ్రే శతయోజనదైర్ఘ్యవాన్।
ప్రవాలసాలోఽస్త్యపరః కుఙ్కుమారుణవిగ్రహః॥౧౦౦॥

మధ్యభూస్తాదృశీ ప్రోక్తా సదనాని చ పూర్వవత్।
తన్మధ్యే పఞ్చభూతానాం స్వామిన్యః పఞ్చ సన్తి చ॥౧౦౧॥

హృల్లేఖా గగనా రక్తా చతుర్థీ తు కరాలికా।
మహోచ్ఛుష్మా పఞ్చమీ చ పఞ్చభూతసమప్రభాః॥౧౦౨॥

పాశాఙ్కుశవరాభీతిధారిణ్యోఽమితభూషణాః।
దేవీసమానవేషాఢ్యా నవయౌవనగర్వితాః॥౧౦౩॥

ప్రవాలసాలాదగ్రే తు నవరత్నవినిర్మితః।
బహుయోజనవిస్తీర్ణో మహాసాలోఽస్తి భూమిప॥౧౦౪॥

తత్ర చామ్నాయదేవీనాం సదనాని బహూన్యపి।
నవరత్నమయాన్యేవ తటాకాశ్చ సరాంసి చ॥౧౦౫॥

శ్రీదేవ్యా యేఽవతారాస్స్యుస్తే తత్ర నివసన్తి హి।
మహావిద్యా మహాభేదాస్సన్తి తత్రైవ భూమిప॥౧౦౬॥

నిజావరణదేవీభిర్నిజభూషణవాహనైః।
సర్వదేవ్యో విరాజన్తే కోటిసూర్యసమప్రభాః॥౧౦౭॥

సప్తకోటిమహామన్త్రదేవతాస్సన్తి తత్ర హి।
నవరత్నమయాదగ్రే చిన్తామణిగృహం మహత్॥౧౦౮॥

తత్రత్యం వస్తుమాత్రం తు చిన్తామణివినిర్మితమ్।
సూర్యోద్గారోపలైస్తద్వచ్చన్ద్రోద్గారోపలైస్తథా॥౧౦౯॥

విద్యుత్ప్రభోపలైః స్తమ్భాః కల్పితాస్తు సహస్రశః।
యేషాం ప్రభాభిరన్తస్థం వస్తు కిఞ్చిన్న దృశ్యతే॥౧౧౦॥

॥ ఇతి శ్రీమద్దేవీభాగవతే మహాపురాణే ద్వాదశస్కన్ధే 
పద్మరాగాదిమణివినిర్మితప్రాకారవర్ణనన్నామైకాదశోఽధ్యాయః ॥