॥ ōṃ śrīlalitāmahātripurasundaryai namaḥ ॥
॥ prathamō'dhyāyaḥ ॥

॥ agastya uvāca ॥
aśvānana mahābuddhē sarvaśāstraviśārada।
kathitaṃ lalitādēvyāścaritaṃ paramādbhutam॥1॥

pūrvaṃ prādurbhavō mātustataḥ paṭṭābhiṣēcanam।
bhaṇḍāsuravadhaścaiva vistarēṇa tvayōditaḥ॥2॥

varṇitaṃ śrīpurañcāpi mahāvibhavavistaraṃ।
śrīmatpañcadaśākṣaryā mahimā varṇitastathā॥3॥

ṣōḍhānyāsādayō nyāsā nyāsakhaṇḍē samīritāḥ।
antaryāgakramaścaiva bahiryāgakramastathā॥4॥

mahāyāgakramaścaiva pūjākhaṇḍē samīritaḥ।
puraścaraṇakhaṇḍē tu japalakṣaṇamīritam॥5॥

hōmakhaṇḍē tvayā prōktō hōmadravyavidhikramaḥ।
cakrarājasya vidyāyāḥ śrīdēvyā dēśikātmanōḥ॥6॥

rahasyakhaṇḍē tādātmyaṃ parasparamudīritam।
stōtrakhaṇḍē bahuvidhāsstutayaḥ parikīrtitāḥ॥7॥

mantriṇīdaṇḍinīdēvyōḥ prōktē nāmasahasrakē।
na tu śrīlalitādēvyāḥ prōktaṃ nāmasahasrakam॥8॥

tatra mē saṃśayō jātō hayagrīva dayānidhē।
kiṃ vā tvayā vismṛtaṃ tajjñātvā vā samupēkṣitam॥9॥

mama vā yōgyatā nāsti śrōtuṃ nāmasahasrakam।
kimarthaṃ bhavatā nōktaṃ tatra mē kāraṇaṃ vada॥10॥

॥ sūta uvāca ॥
iti pṛṣṭō hayagrīvō muninā kumbhajanmanā।
prahṛṣṭō vacanaṃ prāha tāpasaṃ kumbhasambhavam॥11॥

॥ śrīhayagrīva uvāca ॥
lōpāmudrāpatē'gastya sāvadhānamanāśśṛṇu।
nāmnāṃ sahasraṃ yannōktaṃ kāraṇaṃ tadvadāmi tē॥12॥

rahasyamiti matvāhaṃ nōktavāṃstē na cānyathā।
punaśca pṛcchatē bhaktyā tasmāttattē vadāmyaham॥13॥

brūyācchiṣyāya bhaktāya rahasyamapi dēśikaḥ।
bhavatā na pradēyaṃ syādabhaktāya kadācana॥14॥

na śaṭhāya na duṣṭāya nāviśvāsāya karhicit।
śrīmātṛbhaktiyuktāya śrīvidyārājavēdinē॥15॥

upāsakāya śuddhāya dēyaṃ nāmasahasrakam।
yāni nāmasahasrāṇi sadyassiddhipradāni vai॥16॥

tantrēṣu lalitādēvyāstēṣu mukhyamidaṃ munē।
śrīvidyaiva tu mantrāṇāṃ tatra kādiryathā parā॥17॥

purāṇāṃ śrīpuramiva śaktīnāṃ lalitā tathā।
śrīvidyōpāsakānāṃ ca yathā dēvaḥ paraḥ śivaḥ॥18॥

tathā nāmasahasrēṣu paramētatprakīrtitam।
yathāsya paṭhanāddēvī prīyatē lalitāmbikā॥19॥

anyanāmasahasrasya pāṭhānna prīyatē tathā।
śrīmātuḥ prītayē tasmādaniśaṃ kīrtayēdidam॥20॥

bilvapatraiścakrarājē yō'rcayēllalitāmbikām।
padmairvā tulasīpatrairēbhirnāmasahasrakaiḥ॥21॥

sadyaḥ prasādaṃ kurutē tasya siṃhāsanēśvarī।
cakrādhirājamabhyarcya japtvā pañcadaśākṣarīm॥22॥

japāntē kīrtayēnnityamidaṃ nāmasahasrakam।
japapūjādyaśaktaścētpaṭhēnnāmasahasrakam॥23॥

sāṅgārcanē sāṅgajapē yatphalaṃ tadavāpnuyāt।
upāsanē stutīrasyāḥ paṭhēdabhyudayō hi saḥ॥24॥

idaṃ nāmasahasraṃ tu kīrtayēnnityakarmavat।
cakrarājārcanaṃ dēvyā japō nāmnāṃ ca kīrtanam॥25॥

bhaktasya kṛtyamētāvadanyadabhyudayaṃ viduḥ।
bhaktasyāvaśyakamidaṃ nāmasāhasrakīrtanam॥26॥

tatra hētuṃ pravakṣyāmi śṛṇu tvaṃ kumbhasambhava।
purā śrīlalitādēvī bhaktānāṃ hitakāmyayā॥27॥

vāgdēvīrvaśinīmukhyāssamāhūyēdamabravīt।
॥ dēvyuvāca ॥
vāgdēvatā vaśinyādyāśśṛṇudhvaṃ vacanaṃ mama॥28॥

bhavatyō matprasādēna prōllasadvāgvibhūtayaḥ।
madbhaktānāṃ vāgvibhūtipradānē viniyōjitāḥ॥29॥

maccakrasya rahasyajñā mama nāmaparāyaṇāḥ।
mama stōtravidhānāya tasmādājñāpayāmi vaḥ॥30॥

kurudhvamaṅkitaṃ stōtraṃ mama nāmasahasrakaiḥ।
yēna bhaktaiḥ stutāyā mē sadyaḥ prītiḥ parā bhavēt॥31॥

॥ śrīhayagrīva uvāca ॥
ityājñaptāstatō dēvyaśrśīdēvyā lalitāmbayā।
rahasyairnāmabhirdivyaiścakrusstōtramanuttamam॥32॥

rahasyanāmasāhasramiti tadviśrutaṃ param।
tataḥ kadācitsadasi sthitvā siṃhāsanē'mbikā॥33॥

svasēvāvasaraṃ prādātsarvēṣāṃ kumbhasambhava।
sēvārthamāgatāstatra brahmāṇī brahmakōṭayaḥ॥34॥

lakṣmīnārāyaṇānāṃ ca kōṭayassamupāgatāḥ।
gaurīkōṭisamētānāṃ rudrāṇāmapi kōṭayaḥ॥35॥

mantriṇī daṇḍinīmukhyāssēvārthaṃ ca samāgatāḥ।
śaktayō vividhākārāstāsāṃ saṅkhyā na vidyatē॥36॥

divyaughā mānavaughāśca siddhaughāśca samāgatāḥ।
tatra śrīlalitādēvī sarvēṣāṃ darśanaṃ dadau॥37॥

tēṣu dṛṣṭvōpaviṣṭēṣu svē svē sthānē yathākramam।
tatra śrīlalitādēvīkaṭākṣākṣēpacōditāḥ॥38॥

utthāya vaśinīmukhyā baddhāñjalipuṭāstadā।
astuvannāmasāhasraissvakṛtairlalitāmbikām॥39॥

śrutvā stavaṃ prasannābhūllalitā paramēśvarī।
tē sarvē vismayaṃ jagmuryē tatra sadasi sthitāḥ॥40॥

tataḥ prōvāca lalitā sadasyāndēvatāgaṇān।
॥ dēvyuvāca ॥
mamājñayaiva vāgdēvyaścakrusstōtramanuttamam॥41॥

aṅkitaṃ nāmabhirdivyairmama prītividhāyakaiḥ।
tatpaṭhadhvaṃ sadā yūyaṃ stōtraṃ matprītivṛddhayē॥42॥

pravartayadhvaṃ bhaktēṣu mama nāmasāhasrakam।
idaṃ nāmasahasraṃ mē yō bhaktaḥ paṭhatē sakṛt॥43॥

sa mē priyatamō jñēyastasmai kāmāndadāmyaham।
śrīcakrē māṃ samabhyarcya japtvā pañcadaśākṣarīm॥44॥

paścānnāmasahasraṃ mē kīrtayēnmama tuṣṭayē।
māmarcayatu vā mā vā vidyāṃ japatu vā na vā॥45॥

kīrtayēnnāmasāhasramidaṃ matprītayē sadā।
matprītyā sakalānkāmāఀllabhatēē nātra saṃśayaḥ॥46॥

tasmānnāmasahasraṃ mē kīrtayadhvaṃ sadādarāt।
॥ śrīhayagrīva uvāca ॥
iti śrīlalitēśānī śāsti dēvānsahānugān॥47॥

tadājñayā tadārabhya brahmaviṣṇumahēśvarāḥ।
śaktayō mantriṇīmukhyā idaṃ nāmasahasrakam॥48॥

paṭhanti bhaktyā satataṃ lalitāparituṣṭayē।
tasmādavaśyaṃ bhaktēna kīrtanīyamidaṃ munē॥49॥

āvaśyakatvē hētustē mayā prōktō munīśvara।
idānīṃ nāmasāhasraṃ vakṣyāmi śraddhayā śṛṇu॥50॥

॥ iti śrībrahmāṇḍapurāṇē uttarakhaṇḍē śrīhayagrīvāgastyasaṃvādē
  śrīlalitāsahasranāmapurvabhāgō nāma prathamō'dhyāyaḥ ॥

  ॥ nyāsaḥ ॥
  asya śrīlalitāsahasranāmastōtramālāmantrasya।
  vaśinyādivāgdēvatā ṛṣayaḥ।
  anuṣṭupchandaḥ।
  śrīlalitāparamēśvarī dēvatā।
  śrīmadvāgbhavakūṭēti bījam।
  madhyakūṭēti śaktiḥ।
  śaktikūṭēti kīlakam।
  śrīlalitāmahātripurasundarīprasādasiddhidvārā
  cintitaphalāvāptyarthē japē viniyōgaḥ।

  ॥ dhyānam ॥
  sindūrāruṇavigrahāṃ trinayanāṃ māṇikyamaulisphurat-
  tārānāyakaśēkharāṃ smitamukhīmāpīnavakṣōruhām।
  pāṇibhyāmalipūrṇaratnacaṣakaṃ raktōtpalaṃ bibhratīṃ
  saumyāṃ ratnaghaṭastharaktacaraṇāṃ dhyāyēt parāmambikām॥ śārdūlavikrīḍitam  ॥

  aruṇāṃ karuṇātaraṅgitākṣīṃ dhṛtapāśāṅkuśapuṣpabāṇacāpām।
  aṇimādibhirāvṛtāṃ mayūkhairahamityēva vibhāvayē bhavānīm॥

  dhyāyētpadmāsanasthāṃ vikasitavadanāṃ padmapatrāyatākṣīṃ
  hēmābhāṃ pītavastrāṃ karakalitalasaddhēmapadmāṃ varāṅgīm।
  sarvālaṅkārayuktāṃ satatamabhayadāṃ bhaktanamrāṃ bhavānīṃ
  śrīvidyāṃ śāntamūrtiṃ sakalasuranutāṃ sarvasampatpradātrīm॥  sragdharā ॥

  sakuṅkumavilēpanāmalikacumbikastūrikāṃ
  samandahasitēkṣaṇāṃ saśaracāpapāśāṅkuśām।
  aśēṣajanamōhinīmaruṇamālyabhūṣāmbarāṃ
  japākusumabhāsurāṃ japavidhau smarēdambikām॥ pṛthvī ॥