# ॥శ్రీలలితాసహస్రనామస్తోత్రమ్॥

॥ అథ శ్రీలలితాసహస్రనామస్తోత్రమ్ ॥
  ఓం శ్రీమాతా శ్రీమహారాజ్ఞీ శ్రీమత్సింహాసనేశ్వరీ।
  చిదగ్నికుణ్డసమ్భూతా దేవకార్యసముద్యతా॥౧॥

  ఉద్యద్భానుసహస్రాభా చతుర్బాహుసమన్వితా।
  రాగస్వరూపపాశాఢ్యా క్రోధాకారాఙ్కుశోజ్జ్వలా॥౨॥

  మనోరూపేక్షుకోదణ్డా పఞ్చతన్మాత్రసాయకా।
  నిజారుణప్రభాపూరమజ్జద్బ్రహ్మాణ్డమణ్డలా॥౩॥

  చమ్పకాశోకపున్నాగసౌగన్ధికలసత్కచా।
  కురువిన్దమణిశ్రేణీకనత్కోటీరమణ్డితా॥౪॥

  అష్టమీచన్ద్రవిభ్రాజదలికస్థలశోభితా।
  ముఖచన్ద్రకలఙ్కాభమృగనాభివిశేషకా॥౫॥

  వదనస్మరమాఙ్గల్యగృహతోరణచిల్లికా।
  వక్త్రలక్ష్మీపరీవాహచలన్మీనాభలోచనా॥౬॥

  నవచమ్పకపుష్పాభనాసాదణ్డవిరాజితా।
  తారాకాన్తితిరస్కారినాసాభరణభాసురా॥౭॥

  కదమ్బమఞ్జరీకౢప్తకర్ణపూరమనోహరా।
  తాటఙ్కయుగలీభూతతపనోడుపమణ్డలా॥౮॥

  పద్మరాగశిలాదర్శపరిభావికపోలభూః।
  నవవిద్రుమబిమ్బశ్రీన్యక్కారిరదనచ్ఛదా॥౯॥

  శుద్ధవిద్యాఙ్కురాకారద్విజపఙ్క్తిద్వయోజ్జ్వలా।
  కర్పూరవీటికామోదసమాకర్షిదిగన్తరా॥౧౦॥

  నిజసల్లాపమాధుర్యవినిర్భర్త్సితకచ్ఛపీ।
  మన్దస్మితప్రభాపూరమజ్జత్కామేశమానసా॥౧౧॥

  అనాకలితసాదృశ్యచిబుకశ్రీవిరాజితా।
  కామేశబద్ధమాఙ్గల్యసూత్రశోభితకన్ధరా॥౧౨॥

  కనకాఙ్గదకేయూరకమనీయభుజాన్వితా।
  రత్నగ్రైవేయచిన్తాకలోలముక్తాఫలాన్వితా॥౧౩॥

  కామేశ్వరప్రేమరత్నమణిప్రతిపణస్తనీ।
  నాభ్యాలవాలరోమాలిలతాఫలకుచద్వయీ॥౧౪॥

  లక్ష్యరోమలతాధారతాసమున్నేయమధ్యమా।
  స్తనభారదలన్మధ్యపట్టబన్ధవలిత్రయా॥౧౫॥

  అరుణారుణకౌసుమ్భవస్త్రభాస్వత్కటీతటీ।
  రత్నకిఙ్కిణికారమ్యరశనాదామభూషితా॥౧౬॥

  కామేశజ్ఞాతసౌభాగ్యమార్దవోరుద్వయాన్వితా।
  మాణిక్యమకుటాకారజానుద్వయవిరాజితా॥౧౭॥

  ఇన్ద్రగోపపరిక్షిప్తస్మరతూణాభజఙ్ఘికా।
  గూఢగుల్ఫా కూర్మపృష్ఠజయిష్ణుప్రపదాన్వితా॥౧౮॥

  నఖదీధితిసఞ్ఛన్ననమజ్జనతమోగుణా।
  పదద్వయప్రభాజాలపరాకృతసరోరుహా॥౧౯॥

  శిఞ్జానమణిమఞ్జీరమణ్డితశ్రీపదామ్బుజా।
  మరాలీమన్దగమనా మహాలావణ్యశేవధిః॥౨౦॥

  సర్వారుణాఽనవద్యాఙ్గీ సర్వాభరణభూషితా।
  శివకామేశ్వరాఙ్కస్థా శివా స్వాధీనవల్లభా॥౨౧॥

  సుమేరుమధ్యశృఙ్గస్థా శ్రీమన్నగరనాయికా।
  చిన్తామణిగృహాన్తస్థా పఞ్చబ్రహ్మాసనస్థితా॥౨౨॥

  మహాపద్మాటవీసంస్థా కదమ్బవనవాసినీ।
  సుధాసాగరమధ్యస్థా కామాక్షీ కామదాయినీ॥౨౩॥

  దేవర్షిగణసఙ్ఘాతస్తూయమానాత్మవైభవా।
  భణ్డాసురవధోద్యుక్తశక్తిసేనాసమన్వితా॥౨౪॥

  సమ్పత్కరీసమారూఢసిన్ధురవ్రజసేవితా।
  అశ్వారూఢాధిష్ఠితాశ్వకోటికోటిభిరావృతా॥౨౫॥

  చక్రరాజరథారూఢసర్వాయుధపరిష్కృతా।
  గేయచక్రరథారూఢమన్త్రిణీపరిసేవితా॥౨౬॥

  కిరిచక్రరథారూఢదణ్డనాథాపురస్కృతా।
  జ్వాలామాలినికాక్షిప్తవహ్నిప్రాకారమధ్యగా॥౨౭॥

  భణ్డసైన్యవధోద్యుక్తశక్తివిక్రమహర్షితా।
  నిత్యాపరాక్రమాటోపనిరీక్షణసముత్సుకా॥౨౮॥

  భణ్డపుత్రవధోద్యుక్తబాలావిక్రమనన్దితా।
  మన్త్రిణ్యమ్బావిరచితవిషఙ్గవధతోషితా॥౨౯॥

  విశుక్రప్రాణహరణవారాహీవీర్యనన్దితా।
  కామేశ్వరముఖాలోకకల్పితశ్రీగణేశ్వరా॥౩౦॥

  మహాగణేశనిర్భిన్నవిఘ్నయన్త్రప్రహర్షితా।
  భణ్డాసురేన్ద్రనిర్ముక్తశస్త్రప్రత్యస్త్రవర్షిణీ॥౩౧॥

  కరాఙ్గులినఖోత్పన్ననారాయణదశాకృతిః।
  మహాపాశుపతాస్త్రాగ్నినిర్దగ్ధాసురసైనికా॥౩౨॥

  కామేశ్వరాస్త్రనిర్దగ్ధసభణ్డాసురశూన్యకా।
  బ్రహ్మోపేన్ద్రమహేన్ద్రాదిదేవసంస్తుతవైభవా॥౩౩॥

  హరనేత్రాగ్నిసన్దగ్ధకామసఞ్జీవనౌషధిః।
  శ్రీమద్వాగ్భవకూటైకస్వరూపముఖపఙ్కజా॥౩౪॥

  కణ్ఠాధఃకటిపర్యన్తమధ్యకూటస్వరూపిణీ।
  శక్తికూటైకతాపన్నకట్యధోభాగధారిణీ॥౩౫॥

  మూలమన్త్రాత్మికా మూలకూటత్రయకలేబరా।
  కులామృతైకరసికా కులసఙ్కేతపాలినీ॥౩౬॥

  కులాఙ్గనా కులాన్తఃస్థా కౌలినీ కులయోగినీ।
  అకులా సమయాన్తఃస్థా సమయాచారతత్పరా॥౩౭॥

  మూలాధారైకనిలయా బ్రహ్మగ్రన్థివిభేదినీ।
  మణిపూరాన్తరుదితా విష్ణుగ్రన్థివిభేదినీ॥౩౮॥

  ఆజ్ఞాచక్రాన్తరాలస్థా రుద్రగ్రన్థివిభేదినీ।
  సహస్రారామ్బుజారూఢా సుధాసారాభివర్షిణీ॥౩౯॥

  తడిల్లతాసమరుచిః షట్చక్రోపరిసంస్థితా।
  మహాసక్తిః కుణ్డలినీ బిసతన్తుతనీయసీ॥౪౦॥

  భవానీ భావనాగమ్యా భవారణ్యకుఠారికా।
  భద్రప్రియా భద్రమూర్తిర్భక్తసౌభాగ్యదాయినీ॥౪౧॥

  భక్తిప్రియా భక్తిగమ్యా భక్తివశ్యా భయాపహా।
  శామ్భవీ శారదారాధ్యా శర్వాణీ శర్మదాయినీ॥౪౨॥

  శాఙ్కరీ శ్రీకరీ సాధ్వీ శరచ్చన్ద్రనిభాననా।
  శాతోదరీ శాన్తిమతీ నిరాధారా నిరఞ్జనా॥౪౩॥

  నిర్లేపా నిర్మలా నిత్యా నిరాకారా నిరాకులా।
  నిర్గుణా నిష్కలా శాన్తా నిష్కామా నిరుపప్లవా॥౪౪॥

  నిత్యముక్తా నిర్వికారా నిష్ప్రపఞ్చా నిరాశ్రయా।
  నిత్యశుద్ధా నిత్యబుద్ధా నిరవద్యా నిరన్తరా॥౪౫॥

  నిష్కారణా నిష్కలఙ్కా నిరుపాధిర్నిరీశ్వరా।
  నీరాగా రాగమథనీ నిర్మదా మదనాశినీ॥౪౬॥

  నిశ్చిన్తా నిరహఙ్కారా నిర్మోహా మోహనాశినీ।
  నిర్మమా మమతాహన్త్రీ నిష్పాపా పాపనాశినీ॥౪౭॥

  నిష్క్రోధా క్రోధశమనీ నిర్లోభా లోభనాశినీ।
  నిస్సంశయా సంశయఘ్నీ నిర్భవా భవనాశినీ॥౪౮॥

  నిర్వికల్పా నిరాబాధా నిర్భేదా భేదనాశినీ।
  నిర్నాశా మృత్యుమథనీ నిష్క్రియా నిష్పరిగ్రహా॥౪౯॥

  నిస్తులా నీలచికురా నిరపాయా నిరత్యయా।
  దుర్లభా దుర్గమా దుర్గా దుఃఖహన్త్రీ సుఖప్రదా॥౫౦॥

  దుష్టదూరా దురాచారశమనీ దోషవర్జితా।
  సర్వజ్ఞా సాన్ద్రకరుణా సమానాధికవర్జితా॥౫౧॥

  సర్వశక్తిమయీ సర్వమఙ్గలా సద్గతిప్రదా।
  సర్వేశ్వరీ సర్వమయీ సర్వమన్త్రస్వరూపిణీ॥౫౨॥

  సర్వయన్త్రాత్మికా సర్వతన్త్రరూపా మనోన్మనీ।
  మాహేశ్వరీ మహాదేవీ మహాలక్ష్మీర్మృడప్రియా॥౫౩॥

  మహారూపా మహాపూజ్యా మహాపాతకనాశినీ।
  మహామాయా మహాసత్త్వా మహాశక్తిర్మహారతిః॥౫౪॥

  మహాభోగా మహైశ్వర్యా మహావీర్యా మహాబలా।
  మహాబుద్ధిర్మహాసిద్ధిర్మహాయోగేశ్వరేశ్వరీ॥౫౫॥

  మహాతన్త్రా మహామన్త్రా మహాయన్త్రా మహాసనా।
  మహాయాగక్రమారాధ్యా మహాభైరవపూజితా॥౫౬॥

  మహేశ్వరమహాకల్పమహాతాణ్డవసాక్షిణీ।
  మహాకామేశమహిషీ మహాత్రిపురసున్దరీ॥౫౭॥

  చతుఃషష్ట్యుపచారాఢ్యా చతుఃషష్టికలామయీ।
  మహాచతుఃషష్టికోటియోగినీగణసేవితా॥౫౮॥

  మనువిద్యా చన్ద్రవిద్యా చన్ద్రమణ్డలమధ్యగా।
  చారురూపా చారుహాసా చారుచన్ద్రకలాధరా॥౫౯॥

  చరాచరజగన్నాథా చక్రరాజనికేతనా।
  పార్వతీ పద్మనయనా పద్మరాగసమప్రభా॥౬౦॥

  పఞ్చప్రేతాసనాసీనా పఞ్చబ్రహ్మస్వరూపిణీ।
  చిన్మయీ పరమానన్దా విజ్ఞానఘనరూపిణీ॥౬౧॥

  ధ్యానధ్యాతృధ్యేయరూపా ధర్మాధర్మవివర్జితా।
  విశ్వరూపా జాగరిణీ స్వపన్తీ తైజసాత్మికా॥౬౨॥

  సుప్తా ప్రాజ్ఞాత్మికా తుర్యా సర్వావస్థావివర్జితా।
  సృష్టికర్త్రీ బ్రహ్మరూపా గోప్త్రీ గోవిన్దరూపిణీ॥౬౩॥

  సంహారిణీ రుద్రరూపా తిరోధానకరీశ్వరీ।
  సదాశివానుగ్రహదా పఞ్చకృత్యపరాయణా॥౬౪॥

  భానుమణ్డలమధ్యస్థా భైరవీ భగమాలినీ।
  పద్మాసనా భగవతీ పద్మనాభసహోదరీ॥౬౫॥

  ఉన్మేషనిమిషోత్పన్నవిపన్నభువనావలిః।
  సహస్రశీర్షవదనా సహస్రాక్షీ సహస్రపాత్॥౬౬॥

  ఆబ్రహ్మకీటజననీ వర్ణాశ్రమవిధాయినీ।
  నిజాజ్ఞారూపనిగమా పుణ్యాపుణ్యఫలప్రదా॥౬౭॥

  శ్రుతిసీమన్తసిన్దూరీకృతపాదాబ్జధూలికా।
  సకలాగమసన్దోహశుక్తిసమ్పుటమౌక్తికా॥౬౮॥

  పురుషార్థప్రదా పూర్ణా భోగినీ భువనేశ్వరీ।
  అమ్బికాఽనాదినిధనా హరిబ్రహ్మేన్ద్రసేవితా॥౬౯॥

  నారాయణీ నాదరూపా నామరూపవివర్జితా।
  హ్రీఙ్కారీ హ్రీమతీ హృద్యా హేయోపాదేయవర్జితా॥౭౦॥

  రాజరాజార్చితా రాజ్ఞీ రమ్యా రాజీవలోచనా।
  రఞ్జనీ రమణీ రస్యా రణత్కిఙ్కిణిమేఖలా॥౭౧॥

  రమా రాకేన్దువదనా రతిరూపా రతిప్రియా।
  రక్షాకరీ రాక్షసఘ్నీ రామా రమణలమ్పటా॥౭౨॥

  కామ్యా కామకలారూపా కదమ్బకుసుమప్రియా।
  కల్యాణీ జగతీకన్దా కరుణారససాగరా॥౭౩॥

  కలావతీ కలాలాపా కాన్తా కాదమ్బరీప్రియా।
  వరదా వామనయనా వారుణీమదవిహ్వలా॥౭౪॥

  విశ్వాధికా వేదవేద్యా విన్ధ్యాచలనివాసినీ।
  విధాత్రీ వేదజననీ విష్ణుమాయా విలాసినీ॥౭౫॥

  క్షేత్రస్వరూపా క్షేత్రేశీ క్షేత్రక్షేత్రజ్ఞపాలినీ।
  క్షయవృద్ధివినిర్ముక్తా క్షేత్రపాలసమర్చితా॥౭౬॥

  విజయా విమలా వన్ద్యా వన్దారుజనవత్సలా।
  వాగ్వాదినీ వామకేశీ వహ్నిమణ్డలవాసినీ॥౭౭॥

  భక్తిమత్కల్పలతికా పశుపాశవిమోచనీ।
  సంహృతాశేషపాషణ్డా సదాచారప్రవర్తికా॥౭౮॥

  తాపత్రయాగ్నిసన్తప్తసమాహ్లాదనచన్ద్రికా।
  తరుణీ తాపసారాధ్యా తనుమధ్యా తమోఽపహా॥౭౯॥

  చితిస్తత్పదలక్ష్యార్థా చిదేకరసరూపిణీ।
  స్వాత్మానన్దలవీభూతబ్రహ్మాద్యానన్దసన్తతిః॥౮౦॥

  పరా ప్రత్యక్చితీరూపా పశ్యన్తీ పరదేవతా।
  మధ్యమా వైఖరీరూపా భక్తమానసహంసికా॥౮౧॥

  కామేశ్వరప్రాణనాడీ కృతజ్ఞా కామపూజితా।
  శృఙ్గారరససమ్పూర్ణా జయా జాలన్ధరస్థితా॥౮౨॥

  ఓడ్యాణపీఠనిలయా బిన్దుమణ్డలవాసినీ।
  రహోయాగక్రమారాధ్యా రహస్తర్పణతర్పితా॥౮౩॥

  సద్యఃప్రసాదినీ విశ్వసాక్షిణీ సాక్షివర్జితా।
  షడఙ్గదేవతాయుక్తా షాడ్గుణ్యపరిపూరితా॥౮౪॥

  నిత్యక్లిన్నా నిరుపమా నిర్వాణసుఖదాయినీ।
  నిత్యాషోడశికారూపా శ్రీకణ్ఠార్ధశరీరిణీ॥౮౫॥

  ప్రభావతీ ప్రభారూపా ప్రసిద్ధా పరమేశ్వరీ।
  మూలప్రకృతిరవ్యక్తా వ్యక్తావ్యక్తస్వరూపిణీ॥౮౬॥

  వ్యాపినీ వివిధాకారా విద్యావిద్యాస్వరూపిణీ।
  మహాకామేశనయనకుముదాహ్లాదకౌముదీ॥౮౭॥

  భక్తహార్దతమోభేదభానుమద్భానుసన్తతిః।
  శివదూతీ శివారాధ్యా శివమూర్తిః శివఙ్కరీ॥౮౮॥

  శివప్రియా శివపరా శిష్టేష్టా శిష్టపూజితా।
  అప్రమేయా స్వప్రకాశా మనోవాచామగోచరా॥౮౯॥

  చిచ్ఛక్తిశ్చేతనారూపా జడశక్తిర్జడాత్మికా।
  గాయత్రీ వ్యాహృతిః సన్ధ్యా ద్విజబృన్దనిషేవితా॥౯౦॥

  తత్త్వాసనా తత్త్వమయీ పఞ్చకోశాన్తరస్థితా।
  నిస్సీమమహిమా నిత్యయౌవనా మదశాలినీ॥౯౧॥

  మదఘూర్ణితరక్తాక్షీ మదపాటలగణ్డభూః।
  చన్దనద్రవదిగ్ధాఙ్గీ చామ్పేయకుసుమప్రియా॥౯౨॥

  కుశలా కోమలాకారా కురుకుల్లా కులేశ్వరీ।
  కులకుణ్డాలయా కౌలమార్గతత్పరసేవితా॥౯౩॥

  కుమారగణనాథామ్బా తుష్టిః పుష్టిర్మతిర్ధృతిః।
  శాన్తిః స్వస్తిమతీ కాన్తిర్నన్దినీ విఘ్ననాశినీ॥౯౪॥

  తేజోవతీ త్రినయనా లోలాక్షీకామరూపిణీ।
  మాలినీ హంసినీ మాతా మలయాచలవాసినీ॥౯౫॥

  సుముఖీ నలినీ సుభ్రూః శోభనా సురనాయికా।
  కాలకణ్ఠీ కాన్తిమతీ క్షోభిణీ సూక్ష్మరూపిణీ॥౯౬॥

  వజ్రేశ్వరీ వామదేవీ వయోఽవస్థావివర్జితా।
  సిద్ధేశ్వరీ సిద్ధవిద్యా సిద్ధమాతా యశస్వినీ॥౯౭॥

  విశుద్ధిచక్రనిలయాఽఽరక్తవర్ణా త్రిలోచనా।
  ఖట్వాఙ్గాదిప్రహరణా వదనైకసమన్వితా॥౯౮॥

  పాయసాన్నప్రియా త్వక్స్థా పశులోకభయఙ్కరీ।
  అమృతాదిమహాశక్తిసంవృతా డాకినీశ్వరీ॥౯౯॥

  అనాహతాబ్జనిలయా శ్యామాభా వదనద్వయా।
  దంష్ట్రోజ్జ్వలాఽక్షమాలాదిధరా రుధిరసంస్థితా॥౧౦౦॥

  కాలరాత్ర్యాదిశక్త్యౌఘవృతా స్నిగ్ధౌదనప్రియా।
  మహావీరేన్ద్రవరదా రాకిణ్యమ్బాస్వరూపిణీ॥౧౦౧॥

  మణిపూరాబ్జనిలయా వదనత్రయసంయుతా।
  వజ్రాదికాయుధోపేతా డామర్యాదిభిరావృతా॥౧౦౨॥

  రక్తవర్ణా మాంసనిష్ఠా గుడాన్నప్రీతమానసా।
  సమస్తభక్తసుఖదా లాకిన్యమ్బాస్వరూపిణీ॥౧౦౩॥

  స్వాధిష్ఠానామ్బుజగతా చతుర్వక్త్రమనోహరా।
  శూలాద్యాయుధసమ్పన్నా పీతవర్ణాఽతిగర్వితా॥౧౦౪॥

  మేదోనిష్ఠా మధుప్రీతా బన్ధిన్యాదిసమన్వితా।
  దధ్యన్నాసక్తహృదయా కాకినీరూపధారిణీ॥౧౦౫॥

  మూలాధారామ్బుజారూఢా పఞ్చవక్త్రాఽస్థిసంస్థితా।
  అఙ్కుశాదిప్రహరణా వరదాదినిషేవితా॥౧౦౬॥

  ముద్గౌదనాసక్తచిత్తా సాకిన్యమ్బాస్వరూపిణీ।
  ఆజ్ఞాచక్రాబ్జనిలయా శుక్లవర్ణా షడాననా॥౧౦౭॥

  మజ్జాసంస్థా హంసవతీముఖ్యశక్తిసమన్వితా।
  హరిద్రాన్నైకరసికా హాకినీరూపధారిణీ॥౧౦౮॥

  సహస్రదలపద్మస్థా సర్వవర్ణోపశోభితా।
  సర్వాయుధధరా శుక్లసంస్థితా సర్వతోముఖీ॥౧౦౯॥

  సర్వౌదనప్రీతచిత్తా యాకిన్యమ్బాస్వరూపిణీ।
  స్వాహా స్వధాఽమతిర్మేధా శ్రుతిః స్మృతిరనుత్తమా॥౧౧౦॥

  పుణ్యకీర్తిః పుణ్యలభ్యా పుణ్యశ్రవణకీర్తనా।
  పులోమజార్చితా బన్ధమోచనీ బన్ధురాలకా॥౧౧౧॥

  విమర్శరూపిణీ విద్యా వియదాదిజగత్ప్రసూః।
  సర్వవ్యాధిప్రశమనీ సర్వమృత్యునివారిణీ॥౧౧౨॥

  అగ్రగణ్యాఽచిన్త్యరూపా కలికల్మషనాశినీ।
  కాత్యాయనీ కాలహన్త్రీ కమలాక్షనిషేవితా॥౧౧౩॥

  తామ్బూలపూరితముఖీ దాడిమీకుసుమప్రభా।
  మృగాక్షీ మోహినీ ముఖ్యా మృడానీ మిత్రరూపిణీ॥౧౧౪॥

  నిత్యతృప్తా భక్తనిధిర్నియన్త్రీ నిఖిలేశ్వరీ।
  మైత్ర్యాదివాసనాలభ్యా మహాప్రలయసాక్షిణీ॥౧౧౫॥

  పరాశక్తిః పరానిష్ఠా ప్రజ్ఞానఘనరూపిణీ।
  మాధ్వీపానాలసా మత్తా మాతృకావర్ణరూపిణీ॥౧౧౬॥

  మహాకైలాసనిలయా మృణాలమృదుదోర్లతా।
  మహనీయా దయామూర్తిర్మహాసామ్రాజ్యశాలినీ॥౧౧౭॥

  ఆత్మవిద్యా మహావిద్యా శ్రీవిద్యా కామసేవితా।
  శ్రీషోడశాక్షరీవిద్యా త్రికూటా కామకోటికా॥౧౧౮॥

  కటాక్షకిఙ్కరీభూతకమలాకోటిసేవితా।
  శిరఃస్థితా చన్ద్రనిభా భాలస్థేన్ద్రధనుఃప్రభా॥౧౧౯॥

  హృదయస్థా రవిప్రఖ్యా త్రికోణాన్తరదీపికా।
  దాక్షాయణీ దైత్యహన్త్రీ దక్షయజ్ఞవినాశినీ॥౧౨౦॥

  దరాన్దోలితదీర్ఘాక్షీ దరహాసోజ్జ్వలన్ముఖీ।
  గురుమూర్తిర్గుణనిధిర్గోమాతా గుహజన్మభూః॥౧౨౧॥

  దేవేశీ దణ్డనీతిస్థా దహరాకాశరూపిణీ।
  ప్రతిపన్ముఖ్యరాకాన్తతిథిమణ్డలపూజితా॥౧౨౨॥

  కలాత్మికా కలానాథా కావ్యాలాపవినోదినీ।
  సచామరరమావాణీసవ్యదక్షిణసేవితా॥౧౨౩॥

  ఆదిశక్తిరమేయాత్మా పరమా పావనాకృతిః।
  అనేకకోటిబ్రహ్మాణ్డజననీ దివ్యవిగ్రహా॥౧౨౪॥

  క్లీఙ్కారీ కేవలా గుహ్యా కైవల్యపదదాయినీ।
  త్రిపురా త్రిజగద్వన్ద్యా త్రిమూర్తిస్త్రిదశేశ్వరీ॥౧౨౫॥

  త్ర్యక్షరీ దివ్యగన్ధాఢ్యా సిన్దూరతిలకాఞ్చితా।
  ఉమా శైలేన్ద్రతనయా గౌరీ గన్ధర్వసేవితా॥౧౨౬॥

  విశ్వగర్భా స్వర్ణగర్భాఽవరదా వాగధీశ్వరీ।
  ధ్యానగమ్యాఽపరిచ్ఛేద్యా జ్ఞానదా జ్ఞానవిగ్రహా॥౧౨౭॥

  సర్వవేదాన్తసంవేద్యా సత్యానన్దస్వరూపిణీ।
  లోపాముద్రార్చితా లీలాకౢప్తబ్రహ్మాణ్డమణ్డలా॥౧౨౮॥

  అదృశ్యా దృశ్యరహితా విజ్ఞాత్రీ వేద్యవర్జితా।
  యోగినీ యోగదా యోగ్యా యోగానన్దా యుగన్ధరా॥౧౨౯॥

  ఇచ్ఛాశక్తిజ్ఞానశక్తిక్రియాశక్తిస్వరూపిణీ।
  సర్వాధారా సుప్రతిష్ఠా సదసద్రూపధారిణీ॥౧౩౦॥

  అష్టమూర్తిరజాజైత్రీ లోకయాత్రావిధాయినీ।
  ఏకాకినీ భూమరూపా నిర్ద్వైతా ద్వైతవర్జితా॥౧౩౧॥

  అన్నదా వసుదా వృద్ధా బ్రహ్మాత్మైక్యస్వరూపిణీ।
  బృహతీ బ్రాహ్మణీ బ్రాహ్మీ బ్రహ్మానన్దా బలిప్రియా॥౧౩౨॥

  భాషారూపా బృహత్సేనా భావాభావవివర్జితా।
  సుఖారాధ్యా శుభకరీ శోభనా సులభా గతిః॥౧౩౩॥

  రాజరాజేశ్వరీ రాజ్యదాయినీ రాజ్యవల్లభా।
  రాజత్కృపా రాజపీఠనివేశితనిజాశ్రితా॥౧౩౪॥

  రాజ్యలక్ష్మీః కోశనాథా చతురఙ్గబలేశ్వరీ।
  సామ్రాజ్యదాయినీ సత్యసన్ధా సాగరమేఖలా॥౧౩౫॥

  దీక్షితా దైత్యశమనీ సర్వలోకవశఙ్కరీ।
  సర్వార్థదాత్రీ సావిత్రీ సచ్చిదానన్దరూపిణీ॥౧౩౬॥

  దేశకాలాపరిచ్ఛిన్నా సర్వగా సర్వమోహినీ।
  సరస్వతీ శాస్త్రమయీ గుహామ్బా గుహ్యరూపిణీ॥౧౩౭॥

  సర్వోపాధివినిర్ముక్తా సదాశివపతివ్రతా।
  సమ్ప్రదాయేశ్వరీ సాధ్వీ గురుమణ్డలరూపిణీ॥౧౩౮॥

  కులోత్తీర్ణా భగారాధ్యా మాయా మధుమతీ మహీ।
  గణామ్బా గుహ్యకారాధ్యా కోమలాఙ్గీ గురుప్రియా॥౧౩౯॥

  స్వతన్త్రా సర్వతన్త్రేశీ దక్షిణామూర్తిరూపిణీ।
  సనకాదిసమారాధ్యా శివజ్ఞానప్రదాయినీ॥౧౪౦॥

  చిత్కలాఽఽనన్దకలికా ప్రేమరూపా ప్రియఙ్కరీ।
  నామపారాయణప్రీతా నన్దివిద్యా నటేశ్వరీ॥౧౪౧॥

  మిథ్యాజగదధిష్ఠానా ముక్తిదా ముక్తిరూపిణీ।
  లాస్యప్రియా లయకరీ లజ్జా రమ్భాదివన్దితా॥౧౪౨॥

  భవదావసుధావృష్టిః పాపారణ్యదవానలా।
  దౌర్భాగ్యతూలవాతూలా జరాధ్వాన్తరవిప్రభా॥౧౪౩॥

  భాగ్యాబ్ధిచన్ద్రికా భక్తచిత్తకేకిఘనాఘనా।
  రోగపర్వతదమ్భోలిర్మృత్యుదారుకుఠారికా॥౧౪౪॥

  మహేశ్వరీ మహాకాలీ మహాగ్రాసా మహాశనా।
  అపర్ణా చణ్డికా చణ్డముణ్డాసురనిషూదినీ॥౧౪౫॥

  క్షరాక్షరాత్మికా సర్వలోకేశీ విశ్వధారిణీ।
  త్రివర్గదాత్రీ సుభగా త్ర్యమ్బకా త్రిగుణాత్మికా॥౧౪౬॥

  స్వర్గాపవర్గదా శుద్ధా జపాపుష్పనిభాకృతిః।
  ఓజోవతీ ద్యుతిధరా యజ్ఞరూపా ప్రియవ్రతా॥౧౪౭॥

  దురారాధ్యా దురాధర్షా పాటలీకుసుమప్రియా।
  మహతీ మేరునిలయా మన్దారకుసుమప్రియా॥౧౪౮॥

  వీరారాధ్యా విరాడ్రూపా విరజా విశ్వతోముఖీ।
  ప్రత్యగ్రూపా పరాకాశా ప్రాణదా ప్రాణరూపిణీ॥౧౪౯॥

  మార్తాణ్డభైరవారాధ్యా మన్త్రిణీన్యస్తరాజ్యధూః।
  త్రిపురేశీ జయత్సేనా నిస్త్రైగుణ్యా పరాపరా॥౧౫౦॥

  సత్యజ్ఞానానన్దరూపా సామరస్యపరాయణా।
  కపర్దినీ కలామాలా కామధుక్కామరూపిణీ॥౧౫౧॥

  కలానిధిః కావ్యకలా రసజ్ఞా రసశేవధిః।
  పుష్టా పురాతనా పూజ్యా పుష్కరా పుష్కరేక్షణా॥౧౫౨॥

  పరఞ్జ్యోతిః పరన్ధామ పరమాణుః పరాత్పరా।
  పాశహస్తా పాశహన్త్రీ పరమన్త్రవిభేదినీ॥౧౫౩॥

  మూర్తాఽమూర్తాఽనిత్యతృప్తా మునిమానసహంసికా।
  సత్యవ్రతా సత్యరూపా సర్వాన్తర్యామినీ సతీ॥౧౫౪॥

  బ్రహ్మాణీ బ్రహ్మజననీ బహురూపా బుధార్చితా।
  ప్రసవిత్రీ ప్రచణ్డాఽఽజ్ఞా ప్రతిష్ఠా ప్రకటాకృతిః॥౧౫౫॥

  ప్రాణేశ్వరీ ప్రాణదాత్రీ పఞ్చాశత్పీఠరూపిణీ।
  విశృఙ్ఖలా వివిక్తస్థా వీరమాతా వియత్ప్రసూః॥౧౫౬॥

  ముకున్దా ముక్తినిలయా మూలవిగ్రహరూపిణీ।
  భావజ్ఞా భవరోగఘ్నీ భవచక్రప్రవర్తినీ॥౧౫౭॥

  ఛన్దస్సారా శాస్త్రసారా మన్త్రసారా తలోదరీ।
  ఉదారకీర్తిరుద్దామవైభవా వర్ణరూపిణీ॥౧౫౮॥

  జన్మమృత్యుజరాతప్తజనవిశ్రాన్తిదాయినీ।
  సర్వోపనిషదుద్ఘుష్టా శాన్త్యతీతకలాత్మికా॥౧౫౯॥

  గమ్భీరా గగనాన్తస్థా గర్వితా గానలోలుపా।
  కల్పనారహితా కాష్ఠాఽకాన్తా కాన్తార్ధవిగ్రహా॥౧౬౦॥

  కార్యకారణనిర్ముక్తా కామకేలితరఙ్గితా।
  కనత్కనకతాటఙ్కా లీలావిగ్రహధారిణీ॥౧౬౧॥

  అజా క్షయవినిర్ముక్తా ముగ్ధా క్షిప్రప్రసాదినీ।
  అన్తర్ముఖసమారాధ్యా బహిర్ముఖసుదుర్లభా॥౧౬౨॥

  త్రయీ త్రివర్గనిలయా త్రిస్థా త్రిపురమాలినీ।
  నిరామయా నిరాలమ్బా స్వాత్మారామా సుధాసృతిః॥౧౬౩॥

  సంసారపఙ్కనిర్మగ్నసముద్ధరణపణ్డితా।
  యజ్ఞప్రియా యజ్ఞకర్త్రీ యజమానస్వరూపిణీ॥౧౬౪॥

  ధర్మాధారా ధనాధ్యక్షా ధనధాన్యవివర్ధినీ।
  విప్రప్రియా విప్రరూపా విశ్వభ్రమణకారిణీ॥౧౬౫॥

  విశ్వగ్రాసా విద్రుమాభా వైష్ణవీ విష్ణురూపిణీ।
  అయోనిర్యోనినిలయా కూటస్థా కులరూపిణీ॥౧౬౬॥

  వీరగోష్ఠీప్రియా వీరా నైష్కర్మ్యా నాదరూపిణీ।
  విజ్ఞానకలనా కల్యా విదగ్ధా బైన్దవాసనా॥౧౬౭॥

  తత్త్వాధికా తత్త్వమయీ తత్త్వమర్థస్వరూపిణీ।
  సామగానప్రియా సౌమ్యా సదాశివకుటుమ్బినీ॥౧౬౮॥

  సవ్యాపసవ్యమార్గస్థా సర్వాపద్వినివారిణీ।
  స్వస్థా స్వభావమధురా ధీరా ధీరసమర్చితా॥౧౬౯॥

  చైతన్యార్ఘ్యసమారాధ్యా చైతన్యకుసుమప్రియా।
  సదోదితా సదాతుష్టా తరుణాదిత్యపాటలా॥౧౭౦॥

  దక్షిణాదక్షిణారాధ్యా దరస్మేరముఖామ్బుజా।
  కౌలినీకేవలాఽనర్ఘ్యకైవల్యపదదాయినీ॥౧౭౧॥

  స్తోత్రప్రియా స్తుతిమతీ శ్రుతిసంస్తుతవైభవా।
  మనస్వినీ మానవతీ మహేశీ మఙ్గలాకృతిః॥౧౭౨॥

  విశ్వమాతా జగద్ధాత్రీ విశాలాక్షీ విరాగిణీ।
  ప్రగల్భా పరమోదారా పరామోదా మనోమయీ॥౧౭౩॥

  వ్యోమకేశీ విమానస్థా వజ్రిణీ వామకేశ్వరీ।
  పఞ్చయజ్ఞప్రియా పఞ్చప్రేతమఞ్చాధిశాయినీ॥౧౭౪॥

  పఞ్చమీ పఞ్చభూతేశీ పఞ్చసఙ్ఖ్యోపచారిణీ।
  శాశ్వతీ శాశ్వతైశ్వర్యా శర్మదా శమ్భుమోహినీ॥౧౭౫॥

  ధరా ధరసుతా ధన్యా ధర్మిణీ ధర్మవర్ధినీ।
  లోకాతీతా గుణాతీతా సర్వాతీతా శమాత్మికా॥౧౭౬॥

  బన్ధూకకుసుమప్రఖ్యా బాలా లీలావినోదినీ।
  సుమఙ్గలీ సుఖకరీ సువేషాఢ్యా సువాసినీ॥౧౭౭॥

  సువాసిన్యర్చనప్రీతాఽఽశోభనా శుద్ధమానసా।
  బిన్దుతర్పణసన్తుష్టా పూర్వజా త్రిపురామ్బికా॥౧౭౮॥

  దశముద్రాసమారాధ్యా త్రిపురాశ్రీవశఙ్కరీ।
  జ్ఞానముద్రా జ్ఞానగమ్యా జ్ఞానజ్ఞేయస్వరూపిణీ॥౧౭౯॥

  యోనిముద్రా త్రిఖణ్డేశీ త్రిగుణామ్బా త్రికోణగా।
  అనఘాఽద్భుతచారిత్రా వాఞ్ఛితార్థప్రదాయినీ॥౧౮౦॥

  అభ్యాసాతిశయజ్ఞాతా షడధ్వాతీతరూపిణీ।
  అవ్యాజకరుణామూర్తిరజ్ఞానధ్వాన్తదీపికా॥౧౮౧॥

  ఆబాలగోపవిదితా సర్వానుల్లఙ్ఘ్యశాసనా।
  శ్రీచక్రరాజనిలయా శ్రీమత్త్రిపురసున్దరీ॥౧౮౨॥

  శ్రీశివా శివశక్త్యైక్యరూపిణీ లలితామ్బికా।
  ఏవం శ్రీలలితాదేవ్యా నామ్నాం సాహస్రకం జగుః॥

  ॥ఇతి శ్రీబ్రహ్మాణ్డపురాణే ఉత్తరఖణ్డే శ్రీహయగ్రీవాగస్త్యసంవాదే
  శ్రీలలితాసహస్రనామస్తోత్రకథనం నామ ద్వితీయోఽధ్యాయః॥