# ॥ ఫలశ్రుతిః ॥ ఉత్తరపీఠికా ॥
  ॥ śrīhayagrīva uvāca ॥
  ityētannāmasāhasraṃ kathitaṃ tē ghaṭōdbhava।
  rahasyānāṃ rahasyaṃ ca lalitāprītidāyakam॥1॥

  anēna sadṛśaṃ stōtraṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati।
  sarvarōgapraśamanaṃ sarvasampatpravardhanam॥2॥

  sarvāpamṛtyuśamanaṃ kālamṛtyunivāraṇam।
  sarvajvarārtiśamanaṃ dīrghāyuṣyapradāyakam॥3॥

  putrapradamaputrāṇāṃ puruṣārthapradāyakam।
  idaṃ viśēṣācchrīdēvyāḥ stōtraṃ prītividhāyakam॥4॥

  japēnnityaṃ prayatnēna lalitōpāstitatparaḥ।
  prātaḥ snātvā vidhānēna sandhyākarmasamāpya ca॥5॥

  pūjāgṛhaṃ tatō gatvā cakrarājaṃ samarcayēt।
  vidyāṃ japētsahasraṃ vā triśataṃ śatamēva vā॥6॥

  rahasyanāmasāhasramidaṃ paścātpaṭhēnnaraḥ।
  janmamadhyē sakṛccāpi ya ētatpaṭhatē sudhīḥ॥7॥

  tasya puṇyaphalaṃ vakṣyē śṛṇu tvaṃ kumbhasambhava।
  gaṅgādi sarvatīrthēṣu yaḥ snāyātkōṭijanmasu॥8॥

  kōṭiliṅgapratiṣṭhāṃ ca yaḥ kuryādavimuktakē।
  kurukṣētrē tu yō dadyātkōṭivāraṃ ravigrahē॥9॥

  kōṭiṃ sauvarṇabhārāṇāṃ śrōtriyēṣu dvijanmasu।
  yaḥ kōṭiṃ hayamēdhānāmāharēdgāṅgarōdhasi॥10॥

  ācarētkūpakōṭīryō nirjalē marubhūtalē।
  durbhikṣē yaḥ pratidinaṃ kōṭibrāhmaṇabhōjanam॥11॥

  śraddhayā parayā kuryātsahasraparivatsarān।
  tatpuṇyaṃ kōṭiguṇitaṃ labhētpuṇyamanuttamam॥12॥

  rahasyanāmasāhasrē nāmnō'pyēkasya kīrtanāt।
  rahasyanāmasāhasrē nāmaikamapi yaḥ paṭhēt॥13॥

  tasya pāpāni naśyanti mahāntyapi na saṃśayaḥ।
  nityakarmānanuṣṭhānānniṣiddhakaraṇādapi॥14॥

  yatpāpaṃ jāyatē puṃsāṃ tatsarvaṃ naśyati dhruvam।
  bahunātra kimuktēna śṛṇu tvaṃ kumbhasambhava॥15॥

  atraikanāmnō yā śaktiḥ pātakānāṃ nivartanē।
  tannivartyamaghaṃ kartuṃ nālaṃ lōkāścaturdaśa॥16॥

  yastyaktvā nāmasāhasraṃ pāpahānimabhīpsati।
  sa hi śītanivṛtyarthaṃ himaśailē niṣēvatē॥17॥

  bhaktō yaḥ kīrtayēnnityamidaṃ nāmasahasrakam।
  tasmai śrīlitādēvī prītābhīṣṭaṃ prayacchati॥18॥

  akīrtayannidaṃ stōtraṃ kathaṃ bhaktō bhaviṣyati।
  nityaṃ saṅkīrtanāśaktaḥ kīrtayētpuṇyavāsarē॥19॥

  saṅkrāntau viṣuvē caiva svajanmatritayē'yanē।
  navamyāṃ vā caturdaśyāṃ sitāyāṃ śukravāsarē॥20॥

  kīrtayēnnāmasāhasraṃ paurṇamāsyāṃ viśēṣataḥ।
  paurṇamāsyāṃ candrabimbē dhyātvā śrīlalitāmbikām॥21॥

  pañcōpacāraiḥ sampūjya paṭhēnnāmasahasrakam।
  sarvē rōgāḥ praṇaśyanti dīrghāyuṣyaṃ ca vindati॥22॥

  ayamāyuṣkarō nāma prayōgaḥ kalpacōditaḥ।
  jvarārtaṃ śirasi spṛṣṭvā paṭhēnnāmasahasrakam॥23॥

  tatkṣaṇātpraśamaṃ yāti śirastōdō jvarō'pi ca।
  sarvavyādhinivṛttyarthaṃ spṛṣṭvā bhasma japēdidam॥24॥

  tadbhasmadhāraṇādēva naśyanti vyādhayaḥ kṣaṇāt।
  jalaṃ sammantrya kumbhasthaṃ nāmasāhasratō munē॥25॥

  abhiṣiñcēdgrahagrastāngrahā naśyanti tatkṣaṇāt।
  sudhāsāgaramadhyasthāṃ dhyātvā śrīlalitāmbikām॥26॥

  yaḥ paṭhēnnāmasāhasraṃ viṣaṃ tasya vinaśyati।
  vandhyānāṃ putralābhāya nāmasāhasramantritam॥27॥

  navanītaṃ pradadyāttu putralābhō bhavēddhruvam।
  dēvyāḥ pāśēna sambaddhāmākṛṣṭāmaṅkuśēna ca॥28॥

  dhyātvābhīṣṭāṃ striyaṃ rātrau japēnnāmasahasrakam।
  āyāti svasamīpaṃ sā yadyapyantaḥ puraṃ gatā॥29॥

  rājākarṣaṇakāmaścēdrājāvasathadiṅmukhaḥ।
  trirātraṃ yaḥ paṭhēdētacchrīdēvīdhyānatparaḥ॥30॥

  sa rājā pāravaśyēna turaṅgaṃ vā mataṅgajam।
  āruhyāyāti nikaṭaṃ dāsavatpraṇipatya ca॥31॥

  tasmai rājyaṃ ca kōśaṃ ca dadātyēva vaśaṃ gataḥ।
  rahasyanāmasāhasraṃ yaḥ kīrtayati nityaśaḥ॥32॥

  tanmukhālōkamātrēṇa muhyēllōkatrayaṃ munē।
  yastvidaṃ nāmasāhasraṃ sakṛtpaṭhati bhaktimān॥33॥

  tasya yē śatravastēṣāṃ nihantā śarabhēśvaraḥ।
  yō vā'bhicāraṃ kurutē nāmasāhasrapāṭhakē॥34॥

  nivartya tatkriyāṃ hanyāttaṃ vai pratyaṅgirā svayam।
  yē krūradṛṣṭyā vīkṣantē nāmasāhasrapāṭhakam॥35॥

  tānandhānkurutē kṣipraṃ svayaṃ mārtāṇḍabhairavaḥ।
  dhanaṃ yō haratē cōrairnāmasāhasrajāpinaḥ॥36॥

  yatra kutra sthitaṃ vāpi kṣētrapālō nihanti tam।
  vidyāsu kurutē vādaṃ yō vidvānnāmajāpinā॥37॥

  tasya vākstambhanaṃ sadyaḥ karōti nakulēśvarī।
  yō rājā kurutē vairaṃ nāmasāhasrajāpinā॥38॥

  caturaṅgabalaṃ tasya daṇḍinī saṃharētsvayam।
  yaḥ paṭhēnnāmasāhasraṃ ṣaṇmāsaṃ bhaktisaṃyutaḥ॥39॥

  lakṣmīścāñcalyarahitā sadā tiṣṭhati tadgṛhē।
  māsamēkaṃ pratidinaṃ trivāraṃ yaḥ paṭhēnnaraḥ॥40॥

  bhāratī tasya jihvāgrē raṅgē nṛtyati nityaśaḥ।
  yastvēkavāraṃ paṭhati pakṣamātramatandritaḥ॥41॥

  muhyanti kāmavaśagā mṛgākṣyastasya vīkṣaṇāt।
  yaḥ paṭhēnnāmasāhasraṃ janmamadhyē sakṛnnaraḥ॥42॥

  taddṛṣṭigōcarāssarvē mucyantē sarvakilbiṣaiḥ।
  yō vētti nāmasāhasraṃ tasmai dēyaṃ dvijanmanē॥43॥

  annaṃ vastraṃ dhanaṃ dhānyaṃ nānyēbhyastu kadācana।
  śrīmantrarājaṃ yō vētti śrīcakraṃ yaḥ samarcati॥44॥

  yaḥ kīrtayati nāmāni taṃ satpātraṃ vidurbudhāḥ।
  tasmai dēyaṃ prayatnēna śrīdēvīprītimicchatā॥45॥

  na kīrtayati nāmāni mantrarājaṃ na vētti yaḥ।
  paśutulyaḥ sa vijñēyastasmai dattaṃ nirarthakam॥46॥

  parīkṣya vidyāviduṣastēbhyō dadyādvicakṣaṇaḥ।
  śrīmantrarājasadṛśō yathā mantrō na vidyatē॥47॥

  dēvatā lalitātulyā yathā nāsti ghaṭōdbhava।
  rahasyanāmasāhasratulyā nāsti tathā stutiḥ॥48॥

  likhitvā pustakē yastu nāmasāhasramuttamam।
  samarcayētsadā bhaktyā tasya tuṣyati sundarī॥49॥

  bahunātra kimuktēnā śṛṇu tvaṃ kumbhasambhava।
  nānēna sadṛśaṃ stōtraṃ sarvatantrēṣu dṛśyatē॥50॥

  tasmādupāsakō nityaṃ kīrtayēdidamādarāt।
  ēbhirnāmasahasraistu śrīcakraṃ yō'rcayētsakṛt॥51॥

  padmairvā tulasīpuṣpaiḥ kalhārairvā kadambakaiḥ।
  campakairjātikusumairmallikākaravīrakaiḥ॥52॥

  utpalairbilvapatrairvā kundakēsarapāṭalaiḥ।
  anyaiḥ sugandhikusumaiḥ kētakīmādhavīmukhaiḥ॥53॥

  tasya puṇyaphalaṃ vaktuṃ na śaknōti mahēśvaraḥ।
  sā vētti lalitādēvī svacakrārcanajaṃ phalam॥54॥

  anyē kathaṃ vijānīyurbrahmādyāḥ svalpamēdhasaḥ।
  pratimāsaṃ paurṇamāsyāmēbhirnāmasahasrakaiḥ॥55॥

  rātrau yaścakrarājasthāmarcayētparadēvatām।
  sa ēva lalitārūpastadrūpā lalitā svayam॥56॥

  na tayōrvidyatē bhēdō bhēdakṛtpāpakṛdbhavēt।
  mahānavamyāṃ yō bhaktaḥ śrīdēvīṃ cakramadhyagām॥57॥

  arcayēnnāmasāhasraistasya muktiḥ karē sthitā।
  yastu nāmasahasrēṇa śukravārē samarcayēt॥58॥

  cakrarājē mahādēvīṃ tasya puṇyaphalaṃ śṛṇu।
  sarvānkāmānavāpyēha sarvasaubhāgyasaṃyutaḥ॥59॥

  putrapautrādibhiryuktō bhuktyā bhōgānyathēpsitān।
  antē śrīlalitādēvyāḥ sāyujyamatidurlabham॥60॥

  prārthanīyaṃ śivādyaiśca prāpnōtyēva na saṃśayaḥ।
  yaḥ sahasraṃ brāhmaṇānāmēbhirnāmasahasrakaiḥ॥61॥

  samarcya bhōjayēdbhaktyā pāyasāpūpaṣaḍrasaiḥ।
  tasmai prīṇāti lalitā svasāmrājyaṃ prayacchati॥62॥

  na tasya durlabhaṃ vastu triṣu lōkēṣu vidyatē।
  niṣkāmaḥ kīrtayēdyastu nāmasāhasramuttamam॥63॥

  brahmajñānamavāpnōti yēna mucyēta bandhanāt।
  dhanārthī dhanamāpnōti yaśō'rthī cāpnuyādyaśaḥ॥64॥

  vidyārthī cāpnuyādvidyāṃ nāmasāhasrakīrtanāt।
  nānēna sadṛśaṃ stōtraṃ bhōgamōkṣapradaṃ munē॥65॥

  kīrtanīyamidaṃ tasmādbhōgamōkṣārthibhirnaraiḥ।
  caturāśramaniṣṭhaiśca kīrtanīyamidaṃ sadā॥66॥

  svadharmasamanuṣṭhānavaikalyaparipūrtayē।
  kalau pāpaikabahulē dharmānuṣṭhānavarjitē॥67॥

  nāmasaṅkīrtanaṃ muktvā nṛṇāṃ nānyatparāyaṇam।
  laukikādvacanānmukhyaṃ viṣṇunāmānukīrtanam॥68॥

  viṣṇunāmasahasrācca śivanāmaikamuttamam।
  śivanāmasahasrācca dēvyā nāmaikamuttamam॥69॥

  dēvīnāmasahasrāṇi kōṭiśaḥ santi kumbhaja।
  tēṣu mukhyaṃ daśavidhaṃ nāmasāhasramucyatē॥70॥

  rahasyanāmasāhasramidaṃ śastaṃ daśasvapi।
  tasmātsaṅkīrtayēnnityaṃ kalidōṣanivṛttayē॥71॥

  mukhyaṃ śrīmātṛnāmēti na jānanti vimōhitāḥ।
  viṣṇunāmaparāḥ kēcicchivanāmaparāḥ parē॥72॥

  na kaścidapi lōkēṣu lalitānāmatatparaḥ।
  yēnānyadēvatānāma kīrtitaṃ janmakōṭiṣu॥73॥

  tasyaiva bhavati śraddhā śrīdēvīnāmakīrtanē।
  caramē janmani yathā śrīvidyōpāsakō bhavēt॥74॥

  nāmasāhasrapāṭhaśca tathā caramajanmani।
  yathaiva viralā lōkē śrīvidyārājavēdinaḥ॥75॥

  tathaiva viralā guhyanāmasāhasrapāṭhakāḥ।
  mantrarājajapaścaiva cakrarājārcanaṃ tathā॥76॥

  rahasyanāmapāṭhaśca nālpasya tapasaḥ phalam।
  apaṭhannāmasāhasraṃ prīṇayēdyō mahēśvarīm॥77॥

  sa cakṣuṣā vinā rūpaṃ paśyēdēva vimūḍhadhīḥ।
  rahasyanāmasāhasraṃ tyaktvā yaḥ siddhikāmukaḥ॥78॥

  sa bhōjanaṃ vinā nūnaṃ kṣunnivṛttimabhīpsati!
  yō bhaktō lalitādēvyāḥ sa nityaṃ kīrtayēdidam॥79॥

  nānyathā prīyatē dēvī kalpakōṭiśatairapi।
  tasmādrahasyanāmāni śrīmātuḥ prayataḥ paṭhēt॥80॥

  iti tē kathitaṃ stōtraṃ rahasyaṃ kumbhasambhava।
  nāvidyāvēdinē brūyānnābhaktāya kadācana॥81॥

  yathaiva gōpyā śrīvidyā tathā gōpyamidaṃ munē।
  paśutulyēṣu na brūyājjanēṣu stōtramuttamam॥82॥

  yō dadāti vimūḍhātmā śrīvidyārahitāya ca।
  tasmai kupyanti yōginyaḥ sō'narthaḥ sumahān smṛtaḥ॥83॥

  rahasyanāmasāhasraṃ tasmātsaṅgōpayēdidam।
  svātantryēṇa mayā nōktaṃ tavāpi kalaśōdbhava॥84॥

  lalitāprēraṇēnaiva mayōktaṃ stōtramuttamam।
  tēna tuṣṭā mahādēvī tavābhīṣṭaṃ pradāsyati॥85॥

  ॥ śrīsūta uvāca ॥
  ityuktyā śrīhayagrīvō dhyātvā śrīlalitāmbikām।
  ānandamagnahṛdayaḥ sadyaḥ pulakitō'bhavat॥86॥

  ॥ iti śrībrahmāṇḍapurāṇē uttarakhaṇḍē śrīhayagrīvāgastyasaṃvādē
  śrīlalitārahasyanāmasāhasraphalanirūpaṇannāma tṛtīyō'dhyāyaḥ ॥
  ॥ śrīlalitārahasyanāmasāhasrōttarapīṭhikā samāptā ॥