# ॥శ్రీలలితాసహస్రనామస్తోత్రమ్॥

॥ atha śrīlalitāsahasranāmastōtram ॥
  ōṃ śrīmātā śrīmahārājñī śrīmatsiṃhāsanēśvarī।
  cidagnikuṇḍasambhūtā dēvakāryasamudyatā॥1॥

  udyadbhānusahasrābhā caturbāhusamanvitā।
  rāgasvarūpapāśāḍhyā krōdhākārāṅkuśōjjvalā॥2॥

  manōrūpēkṣukōdaṇḍā pañcatanmātrasāyakā।
  nijāruṇaprabhāpūramajjadbrahmāṇḍamaṇḍalā॥3॥

  campakāśōkapunnāgasaugandhikalasatkacā।
  kuruvindamaṇiśrēṇīkanatkōṭīramaṇḍitā॥4॥

  aṣṭamīcandravibhrājadalikasthalaśōbhitā।
  mukhacandrakalaṅkābhamṛganābhiviśēṣakā॥5॥

  vadanasmaramāṅgalyagṛhatōraṇacillikā।
  vaktralakṣmīparīvāhacalanmīnābhalōcanā॥6॥

  navacampakapuṣpābhanāsādaṇḍavirājitā।
  tārākāntitiraskārināsābharaṇabhāsurā॥7॥

  kadambamañjarīkaౢptakarṇapūramanōharā।
  tāṭaṅkayugalībhūtatapanōḍupamaṇḍalā॥8॥

  padmarāgaśilādarśaparibhāvikapōlabhūḥ।
  navavidrumabimbaśrīnyakkāriradanacchadā॥9॥

  śuddhavidyāṅkurākāradvijapaṅktidvayōjjvalā।
  karpūravīṭikāmōdasamākarṣidigantarā॥10॥

  nijasallāpamādhuryavinirbhartsitakacchapī।
  mandasmitaprabhāpūramajjatkāmēśamānasā॥11॥

  anākalitasādṛśyacibukaśrīvirājitā।
  kāmēśabaddhamāṅgalyasūtraśōbhitakandharā॥12॥

  kanakāṅgadakēyūrakamanīyabhujānvitā।
  ratnagraivēyacintākalōlamuktāphalānvitā॥13॥

  kāmēśvaraprēmaratnamaṇipratipaṇastanī।
  nābhyālavālarōmālilatāphalakucadvayī॥14॥

  lakṣyarōmalatādhāratāsamunnēyamadhyamā।
  stanabhāradalanmadhyapaṭṭabandhavalitrayā॥15॥

  aruṇāruṇakausumbhavastrabhāsvatkaṭītaṭī।
  ratnakiṅkiṇikāramyaraśanādāmabhūṣitā॥16॥

  kāmēśajñātasaubhāgyamārdavōrudvayānvitā।
  māṇikyamakuṭākārajānudvayavirājitā॥17॥

  indragōpaparikṣiptasmaratūṇābhajaṅghikā।
  gūḍhagulphā kūrmapṛṣṭhajayiṣṇuprapadānvitā॥18॥

  nakhadīdhitisañchannanamajjanatamōguṇā।
  padadvayaprabhājālaparākṛtasarōruhā॥19॥

  śiñjānamaṇimañjīramaṇḍitaśrīpadāmbujā।
  marālīmandagamanā mahālāvaṇyaśēvadhiḥ॥20॥

  sarvāruṇā'navadyāṅgī sarvābharaṇabhūṣitā।
  śivakāmēśvarāṅkasthā śivā svādhīnavallabhā॥21॥

  sumērumadhyaśṛṅgasthā śrīmannagaranāyikā।
  cintāmaṇigṛhāntasthā pañcabrahmāsanasthitā॥22॥

  mahāpadmāṭavīsaṃsthā kadambavanavāsinī।
  sudhāsāgaramadhyasthā kāmākṣī kāmadāyinī॥23॥

  dēvarṣigaṇasaṅghātastūyamānātmavaibhavā।
  bhaṇḍāsuravadhōdyuktaśaktisēnāsamanvitā॥24॥

  sampatkarīsamārūḍhasindhuravrajasēvitā।
  aśvārūḍhādhiṣṭhitāśvakōṭikōṭibhirāvṛtā॥25॥

  cakrarājarathārūḍhasarvāyudhapariṣkṛtā।
  gēyacakrarathārūḍhamantriṇīparisēvitā॥26॥

  kiricakrarathārūḍhadaṇḍanāthāpuraskṛtā।
  jvālāmālinikākṣiptavahniprākāramadhyagā॥27॥

  bhaṇḍasainyavadhōdyuktaśaktivikramaharṣitā।
  nityāparākramāṭōpanirīkṣaṇasamutsukā॥28॥

  bhaṇḍaputravadhōdyuktabālāvikramananditā।
  mantriṇyambāviracitaviṣaṅgavadhatōṣitā॥29॥

  viśukraprāṇaharaṇavārāhīvīryananditā।
  kāmēśvaramukhālōkakalpitaśrīgaṇēśvarā॥30॥

  mahāgaṇēśanirbhinnavighnayantrapraharṣitā।
  bhaṇḍāsurēndranirmuktaśastrapratyastravarṣiṇī॥31॥

  karāṅgulinakhōtpannanārāyaṇadaśākṛtiḥ।
  mahāpāśupatāstrāgninirdagdhāsurasainikā॥32॥

  kāmēśvarāstranirdagdhasabhaṇḍāsuraśūnyakā।
  brahmōpēndramahēndrādidēvasaṃstutavaibhavā॥33॥

  haranētrāgnisandagdhakāmasañjīvanauṣadhiḥ।
  śrīmadvāgbhavakūṭaikasvarūpamukhapaṅkajā॥34॥

  kaṇṭhādhaḥkaṭiparyantamadhyakūṭasvarūpiṇī।
  śaktikūṭaikatāpannakaṭyadhōbhāgadhāriṇī॥35॥

  mūlamantrātmikā mūlakūṭatrayakalēbarā।
  kulāmṛtaikarasikā kulasaṅkētapālinī॥36॥

  kulāṅganā kulāntaḥsthā kaulinī kulayōginī।
  akulā samayāntaḥsthā samayācāratatparā॥37॥

  mūlādhāraikanilayā brahmagranthivibhēdinī।
  maṇipūrāntaruditā viṣṇugranthivibhēdinī॥38॥

  ājñācakrāntarālasthā rudragranthivibhēdinī।
  sahasrārāmbujārūḍhā sudhāsārābhivarṣiṇī॥39॥

  taḍillatāsamaruciḥ ṣaṭcakrōparisaṃsthitā।
  mahāsaktiḥ kuṇḍalinī bisatantutanīyasī॥40॥

  bhavānī bhāvanāgamyā bhavāraṇyakuṭhārikā।
  bhadrapriyā bhadramūrtirbhaktasaubhāgyadāyinī॥41॥

  bhaktipriyā bhaktigamyā bhaktivaśyā bhayāpahā।
  śāmbhavī śāradārādhyā śarvāṇī śarmadāyinī॥42॥

  śāṅkarī śrīkarī sādhvī śaraccandranibhānanā।
  śātōdarī śāntimatī nirādhārā nirañjanā॥43॥

  nirlēpā nirmalā nityā nirākārā nirākulā।
  nirguṇā niṣkalā śāntā niṣkāmā nirupaplavā॥44॥

  nityamuktā nirvikārā niṣprapañcā nirāśrayā।
  nityaśuddhā nityabuddhā niravadyā nirantarā॥45॥

  niṣkāraṇā niṣkalaṅkā nirupādhirnirīśvarā।
  nīrāgā rāgamathanī nirmadā madanāśinī॥46॥

  niścintā nirahaṅkārā nirmōhā mōhanāśinī।
  nirmamā mamatāhantrī niṣpāpā pāpanāśinī॥47॥

  niṣkrōdhā krōdhaśamanī nirlōbhā lōbhanāśinī।
  nissaṃśayā saṃśayaghnī nirbhavā bhavanāśinī॥48॥

  nirvikalpā nirābādhā nirbhēdā bhēdanāśinī।
  nirnāśā mṛtyumathanī niṣkriyā niṣparigrahā॥49॥

  nistulā nīlacikurā nirapāyā niratyayā।
  durlabhā durgamā durgā duḥkhahantrī sukhapradā॥50॥

  duṣṭadūrā durācāraśamanī dōṣavarjitā।
  sarvajñā sāndrakaruṇā samānādhikavarjitā॥51॥

  sarvaśaktimayī sarvamaṅgalā sadgatipradā।
  sarvēśvarī sarvamayī sarvamantrasvarūpiṇī॥52॥

  sarvayantrātmikā sarvatantrarūpā manōnmanī।
  māhēśvarī mahādēvī mahālakṣmīrmṛḍapriyā॥53॥

  mahārūpā mahāpūjyā mahāpātakanāśinī।
  mahāmāyā mahāsattvā mahāśaktirmahāratiḥ॥54॥

  mahābhōgā mahaiśvaryā mahāvīryā mahābalā।
  mahābuddhirmahāsiddhirmahāyōgēśvarēśvarī॥55॥

  mahātantrā mahāmantrā mahāyantrā mahāsanā।
  mahāyāgakramārādhyā mahābhairavapūjitā॥56॥

  mahēśvaramahākalpamahātāṇḍavasākṣiṇī।
  mahākāmēśamahiṣī mahātripurasundarī॥57॥

  catuḥṣaṣṭyupacārāḍhyā catuḥṣaṣṭikalāmayī।
  mahācatuḥṣaṣṭikōṭiyōginīgaṇasēvitā॥58॥

  manuvidyā candravidyā candramaṇḍalamadhyagā।
  cārurūpā cāruhāsā cārucandrakalādharā॥59॥

  carācarajagannāthā cakrarājanikētanā।
  pārvatī padmanayanā padmarāgasamaprabhā॥60॥

  pañcaprētāsanāsīnā pañcabrahmasvarūpiṇī।
  cinmayī paramānandā vijñānaghanarūpiṇī॥61॥

  dhyānadhyātṛdhyēyarūpā dharmādharmavivarjitā।
  viśvarūpā jāgariṇī svapantī taijasātmikā॥62॥

  suptā prājñātmikā turyā sarvāvasthāvivarjitā।
  sṛṣṭikartrī brahmarūpā gōptrī gōvindarūpiṇī॥63॥

  saṃhāriṇī rudrarūpā tirōdhānakarīśvarī।
  sadāśivānugrahadā pañcakṛtyaparāyaṇā॥64॥

  bhānumaṇḍalamadhyasthā bhairavī bhagamālinī।
  padmāsanā bhagavatī padmanābhasahōdarī॥65॥

  unmēṣanimiṣōtpannavipannabhuvanāvaliḥ।
  sahasraśīrṣavadanā sahasrākṣī sahasrapāt॥66॥

  ābrahmakīṭajananī varṇāśramavidhāyinī।
  nijājñārūpanigamā puṇyāpuṇyaphalapradā॥67॥

  śrutisīmantasindūrīkṛtapādābjadhūlikā।
  sakalāgamasandōhaśuktisampuṭamauktikā॥68॥

  puruṣārthapradā pūrṇā bhōginī bhuvanēśvarī।
  ambikā'nādinidhanā haribrahmēndrasēvitā॥69॥

  nārāyaṇī nādarūpā nāmarūpavivarjitā।
  hrīṅkārī hrīmatī hṛdyā hēyōpādēyavarjitā॥70॥

  rājarājārcitā rājñī ramyā rājīvalōcanā।
  rañjanī ramaṇī rasyā raṇatkiṅkiṇimēkhalā॥71॥

  ramā rākēnduvadanā ratirūpā ratipriyā।
  rakṣākarī rākṣasaghnī rāmā ramaṇalampaṭā॥72॥

  kāmyā kāmakalārūpā kadambakusumapriyā।
  kalyāṇī jagatīkandā karuṇārasasāgarā॥73॥

  kalāvatī kalālāpā kāntā kādambarīpriyā।
  varadā vāmanayanā vāruṇīmadavihvalā॥74॥

  viśvādhikā vēdavēdyā vindhyācalanivāsinī।
  vidhātrī vēdajananī viṣṇumāyā vilāsinī॥75॥

  kṣētrasvarūpā kṣētrēśī kṣētrakṣētrajñapālinī।
  kṣayavṛddhivinirmuktā kṣētrapālasamarcitā॥76॥

  vijayā vimalā vandyā vandārujanavatsalā।
  vāgvādinī vāmakēśī vahnimaṇḍalavāsinī॥77॥

  bhaktimatkalpalatikā paśupāśavimōcanī।
  saṃhṛtāśēṣapāṣaṇḍā sadācārapravartikā॥78॥

  tāpatrayāgnisantaptasamāhlādanacandrikā।
  taruṇī tāpasārādhyā tanumadhyā tamō'pahā॥79॥

  citistatpadalakṣyārthā cidēkarasarūpiṇī।
  svātmānandalavībhūtabrahmādyānandasantatiḥ॥80॥

  parā pratyakcitīrūpā paśyantī paradēvatā।
  madhyamā vaikharīrūpā bhaktamānasahaṃsikā॥81॥

  kāmēśvaraprāṇanāḍī kṛtajñā kāmapūjitā।
  śṛṅgārarasasampūrṇā jayā jālandharasthitā॥82॥

  ōḍyāṇapīṭhanilayā bindumaṇḍalavāsinī।
  rahōyāgakramārādhyā rahastarpaṇatarpitā॥83॥

  sadyaḥprasādinī viśvasākṣiṇī sākṣivarjitā।
  ṣaḍaṅgadēvatāyuktā ṣāḍguṇyaparipūritā॥84॥

  nityaklinnā nirupamā nirvāṇasukhadāyinī।
  nityāṣōḍaśikārūpā śrīkaṇṭhārdhaśarīriṇī॥85॥

  prabhāvatī prabhārūpā prasiddhā paramēśvarī।
  mūlaprakṛtiravyaktā vyaktāvyaktasvarūpiṇī॥86॥

  vyāpinī vividhākārā vidyāvidyāsvarūpiṇī।
  mahākāmēśanayanakumudāhlādakaumudī॥87॥

  bhaktahārdatamōbhēdabhānumadbhānusantatiḥ।
  śivadūtī śivārādhyā śivamūrtiḥ śivaṅkarī॥88॥

  śivapriyā śivaparā śiṣṭēṣṭā śiṣṭapūjitā।
  apramēyā svaprakāśā manōvācāmagōcarā॥89॥

  cicchaktiścētanārūpā jaḍaśaktirjaḍātmikā।
  gāyatrī vyāhṛtiḥ sandhyā dvijabṛndaniṣēvitā॥90॥

  tattvāsanā tattvamayī pañcakōśāntarasthitā।
  nissīmamahimā nityayauvanā madaśālinī॥91॥

  madaghūrṇitaraktākṣī madapāṭalagaṇḍabhūḥ।
  candanadravadigdhāṅgī cāmpēyakusumapriyā॥92॥

  kuśalā kōmalākārā kurukullā kulēśvarī।
  kulakuṇḍālayā kaulamārgatatparasēvitā॥93॥

  kumāragaṇanāthāmbā tuṣṭiḥ puṣṭirmatirdhṛtiḥ।
  śāntiḥ svastimatī kāntirnandinī vighnanāśinī॥94॥

  tējōvatī trinayanā lōlākṣīkāmarūpiṇī।
  mālinī haṃsinī mātā malayācalavāsinī॥95॥

  sumukhī nalinī subhrūḥ śōbhanā suranāyikā।
  kālakaṇṭhī kāntimatī kṣōbhiṇī sūkṣmarūpiṇī॥96॥

  vajrēśvarī vāmadēvī vayō'vasthāvivarjitā।
  siddhēśvarī siddhavidyā siddhamātā yaśasvinī॥97॥

  viśuddhicakranilayā''raktavarṇā trilōcanā।
  khaṭvāṅgādipraharaṇā vadanaikasamanvitā॥98॥

  pāyasānnapriyā tvaksthā paśulōkabhayaṅkarī।
  amṛtādimahāśaktisaṃvṛtā ḍākinīśvarī॥99॥

  anāhatābjanilayā śyāmābhā vadanadvayā।
  daṃṣṭrōjjvalā'kṣamālādidharā rudhirasaṃsthitā॥100॥

  kālarātryādiśaktyaughavṛtā snigdhaudanapriyā।
  mahāvīrēndravaradā rākiṇyambāsvarūpiṇī॥101॥

  maṇipūrābjanilayā vadanatrayasaṃyutā।
  vajrādikāyudhōpētā ḍāmaryādibhirāvṛtā॥102॥

  raktavarṇā māṃsaniṣṭhā guḍānnaprītamānasā।
  samastabhaktasukhadā lākinyambāsvarūpiṇī॥103॥

  svādhiṣṭhānāmbujagatā caturvaktramanōharā।
  śūlādyāyudhasampannā pītavarṇā'tigarvitā॥104॥

  mēdōniṣṭhā madhuprītā bandhinyādisamanvitā।
  dadhyannāsaktahṛdayā kākinīrūpadhāriṇī॥105॥

  mūlādhārāmbujārūḍhā pañcavaktrā'sthisaṃsthitā।
  aṅkuśādipraharaṇā varadādiniṣēvitā॥106॥

  mudgaudanāsaktacittā sākinyambāsvarūpiṇī।
  ājñācakrābjanilayā śuklavarṇā ṣaḍānanā॥107॥

  majjāsaṃsthā haṃsavatīmukhyaśaktisamanvitā।
  haridrānnaikarasikā hākinīrūpadhāriṇī॥108॥

  sahasradalapadmasthā sarvavarṇōpaśōbhitā।
  sarvāyudhadharā śuklasaṃsthitā sarvatōmukhī॥109॥

  sarvaudanaprītacittā yākinyambāsvarūpiṇī।
  svāhā svadhā'matirmēdhā śrutiḥ smṛtiranuttamā॥110॥

  puṇyakīrtiḥ puṇyalabhyā puṇyaśravaṇakīrtanā।
  pulōmajārcitā bandhamōcanī bandhurālakā॥111॥

  vimarśarūpiṇī vidyā viyadādijagatprasūḥ।
  sarvavyādhipraśamanī sarvamṛtyunivāriṇī॥112॥

  agragaṇyā'cintyarūpā kalikalmaṣanāśinī।
  kātyāyanī kālahantrī kamalākṣaniṣēvitā॥113॥

  tāmbūlapūritamukhī dāḍimīkusumaprabhā।
  mṛgākṣī mōhinī mukhyā mṛḍānī mitrarūpiṇī॥114॥

  nityatṛptā bhaktanidhirniyantrī nikhilēśvarī।
  maitryādivāsanālabhyā mahāpralayasākṣiṇī॥115॥

  parāśaktiḥ parāniṣṭhā prajñānaghanarūpiṇī।
  mādhvīpānālasā mattā mātṛkāvarṇarūpiṇī॥116॥

  mahākailāsanilayā mṛṇālamṛdudōrlatā।
  mahanīyā dayāmūrtirmahāsāmrājyaśālinī॥117॥

  ātmavidyā mahāvidyā śrīvidyā kāmasēvitā।
  śrīṣōḍaśākṣarīvidyā trikūṭā kāmakōṭikā॥118॥

  kaṭākṣakiṅkarībhūtakamalākōṭisēvitā।
  śiraḥsthitā candranibhā bhālasthēndradhanuḥprabhā॥119॥

  hṛdayasthā raviprakhyā trikōṇāntaradīpikā।
  dākṣāyaṇī daityahantrī dakṣayajñavināśinī॥120॥

  darāndōlitadīrghākṣī darahāsōjjvalanmukhī।
  gurumūrtirguṇanidhirgōmātā guhajanmabhūḥ॥121॥

  dēvēśī daṇḍanītisthā daharākāśarūpiṇī।
  pratipanmukhyarākāntatithimaṇḍalapūjitā॥122॥

  kalātmikā kalānāthā kāvyālāpavinōdinī।
  sacāmararamāvāṇīsavyadakṣiṇasēvitā॥123॥

  ādiśaktiramēyātmā paramā pāvanākṛtiḥ।
  anēkakōṭibrahmāṇḍajananī divyavigrahā॥124॥

  klīṅkārī kēvalā guhyā kaivalyapadadāyinī।
  tripurā trijagadvandyā trimūrtistridaśēśvarī॥125॥

  tryakṣarī divyagandhāḍhyā sindūratilakāñcitā।
  umā śailēndratanayā gaurī gandharvasēvitā॥126॥

  viśvagarbhā svarṇagarbhā'varadā vāgadhīśvarī।
  dhyānagamyā'paricchēdyā jñānadā jñānavigrahā॥127॥

  sarvavēdāntasaṃvēdyā satyānandasvarūpiṇī।
  lōpāmudrārcitā līlākaౢptabrahmāṇḍamaṇḍalā॥128॥

  adṛśyā dṛśyarahitā vijñātrī vēdyavarjitā।
  yōginī yōgadā yōgyā yōgānandā yugandharā॥129॥

  icchāśaktijñānaśaktikriyāśaktisvarūpiṇī।
  sarvādhārā supratiṣṭhā sadasadrūpadhāriṇī॥130॥

  aṣṭamūrtirajājaitrī lōkayātrāvidhāyinī।
  ēkākinī bhūmarūpā nirdvaitā dvaitavarjitā॥131॥

  annadā vasudā vṛddhā brahmātmaikyasvarūpiṇī।
  bṛhatī brāhmaṇī brāhmī brahmānandā balipriyā॥132॥

  bhāṣārūpā bṛhatsēnā bhāvābhāvavivarjitā।
  sukhārādhyā śubhakarī śōbhanā sulabhā gatiḥ॥133॥

  rājarājēśvarī rājyadāyinī rājyavallabhā।
  rājatkṛpā rājapīṭhanivēśitanijāśritā॥134॥

  rājyalakṣmīḥ kōśanāthā caturaṅgabalēśvarī।
  sāmrājyadāyinī satyasandhā sāgaramēkhalā॥135॥

  dīkṣitā daityaśamanī sarvalōkavaśaṅkarī।
  sarvārthadātrī sāvitrī saccidānandarūpiṇī॥136॥

  dēśakālāparicchinnā sarvagā sarvamōhinī।
  sarasvatī śāstramayī guhāmbā guhyarūpiṇī॥137॥

  sarvōpādhivinirmuktā sadāśivapativratā।
  sampradāyēśvarī sādhvī gurumaṇḍalarūpiṇī॥138॥

  kulōttīrṇā bhagārādhyā māyā madhumatī mahī।
  gaṇāmbā guhyakārādhyā kōmalāṅgī gurupriyā॥139॥

  svatantrā sarvatantrēśī dakṣiṇāmūrtirūpiṇī।
  sanakādisamārādhyā śivajñānapradāyinī॥140॥

  citkalā''nandakalikā prēmarūpā priyaṅkarī।
  nāmapārāyaṇaprītā nandividyā naṭēśvarī॥141॥

  mithyājagadadhiṣṭhānā muktidā muktirūpiṇī।
  lāsyapriyā layakarī lajjā rambhādivanditā॥142॥

  bhavadāvasudhāvṛṣṭiḥ pāpāraṇyadavānalā।
  daurbhāgyatūlavātūlā jarādhvāntaraviprabhā॥143॥

  bhāgyābdhicandrikā bhaktacittakēkighanāghanā।
  rōgaparvatadambhōlirmṛtyudārukuṭhārikā॥144॥

  mahēśvarī mahākālī mahāgrāsā mahāśanā।
  aparṇā caṇḍikā caṇḍamuṇḍāsuraniṣūdinī॥145॥

  kṣarākṣarātmikā sarvalōkēśī viśvadhāriṇī।
  trivargadātrī subhagā tryambakā triguṇātmikā॥146॥

  svargāpavargadā śuddhā japāpuṣpanibhākṛtiḥ।
  ōjōvatī dyutidharā yajñarūpā priyavratā॥147॥

  durārādhyā durādharṣā pāṭalīkusumapriyā।
  mahatī mērunilayā mandārakusumapriyā॥148॥

  vīrārādhyā virāḍrūpā virajā viśvatōmukhī।
  pratyagrūpā parākāśā prāṇadā prāṇarūpiṇī॥149॥

  mārtāṇḍabhairavārādhyā mantriṇīnyastarājyadhūḥ।
  tripurēśī jayatsēnā nistraiguṇyā parāparā॥150॥

  satyajñānānandarūpā sāmarasyaparāyaṇā।
  kapardinī kalāmālā kāmadhukkāmarūpiṇī॥151॥

  kalānidhiḥ kāvyakalā rasajñā rasaśēvadhiḥ।
  puṣṭā purātanā pūjyā puṣkarā puṣkarēkṣaṇā॥152॥

  parañjyōtiḥ parandhāma paramāṇuḥ parātparā।
  pāśahastā pāśahantrī paramantravibhēdinī॥153॥

  mūrtā'mūrtā'nityatṛptā munimānasahaṃsikā।
  satyavratā satyarūpā sarvāntaryāminī satī॥154॥

  brahmāṇī brahmajananī bahurūpā budhārcitā।
  prasavitrī pracaṇḍā''jñā pratiṣṭhā prakaṭākṛtiḥ॥155॥

  prāṇēśvarī prāṇadātrī pañcāśatpīṭharūpiṇī।
  viśṛṅkhalā viviktasthā vīramātā viyatprasūḥ॥156॥

  mukundā muktinilayā mūlavigraharūpiṇī।
  bhāvajñā bhavarōgaghnī bhavacakrapravartinī॥157॥

  chandassārā śāstrasārā mantrasārā talōdarī।
  udārakīrtiruddāmavaibhavā varṇarūpiṇī॥158॥

  janmamṛtyujarātaptajanaviśrāntidāyinī।
  sarvōpaniṣadudghuṣṭā śāntyatītakalātmikā॥159॥

  gambhīrā gaganāntasthā garvitā gānalōlupā।
  kalpanārahitā kāṣṭhā'kāntā kāntārdhavigrahā॥160॥

  kāryakāraṇanirmuktā kāmakēlitaraṅgitā।
  kanatkanakatāṭaṅkā līlāvigrahadhāriṇī॥161॥

  ajā kṣayavinirmuktā mugdhā kṣipraprasādinī।
  antarmukhasamārādhyā bahirmukhasudurlabhā॥162॥

  trayī trivarganilayā tristhā tripuramālinī।
  nirāmayā nirālambā svātmārāmā sudhāsṛtiḥ॥163॥

  saṃsārapaṅkanirmagnasamuddharaṇapaṇḍitā।
  yajñapriyā yajñakartrī yajamānasvarūpiṇī॥164॥

  dharmādhārā dhanādhyakṣā dhanadhānyavivardhinī।
  viprapriyā viprarūpā viśvabhramaṇakāriṇī॥165॥

  viśvagrāsā vidrumābhā vaiṣṇavī viṣṇurūpiṇī।
  ayōniryōninilayā kūṭasthā kularūpiṇī॥166॥

  vīragōṣṭhīpriyā vīrā naiṣkarmyā nādarūpiṇī।
  vijñānakalanā kalyā vidagdhā baindavāsanā॥167॥

  tattvādhikā tattvamayī tattvamarthasvarūpiṇī।
  sāmagānapriyā saumyā sadāśivakuṭumbinī॥168॥

  savyāpasavyamārgasthā sarvāpadvinivāriṇī।
  svasthā svabhāvamadhurā dhīrā dhīrasamarcitā॥169॥

  caitanyārghyasamārādhyā caitanyakusumapriyā।
  sadōditā sadātuṣṭā taruṇādityapāṭalā॥170॥

  dakṣiṇādakṣiṇārādhyā darasmēramukhāmbujā।
  kaulinīkēvalā'narghyakaivalyapadadāyinī॥171॥

  stōtrapriyā stutimatī śrutisaṃstutavaibhavā।
  manasvinī mānavatī mahēśī maṅgalākṛtiḥ॥172॥

  viśvamātā jagaddhātrī viśālākṣī virāgiṇī।
  pragalbhā paramōdārā parāmōdā manōmayī॥173॥

  vyōmakēśī vimānasthā vajriṇī vāmakēśvarī।
  pañcayajñapriyā pañcaprētamañcādhiśāyinī॥174॥

  pañcamī pañcabhūtēśī pañcasaṅkhyōpacāriṇī।
  śāśvatī śāśvataiśvaryā śarmadā śambhumōhinī॥175॥

  dharā dharasutā dhanyā dharmiṇī dharmavardhinī।
  lōkātītā guṇātītā sarvātītā śamātmikā॥176॥

  bandhūkakusumaprakhyā bālā līlāvinōdinī।
  sumaṅgalī sukhakarī suvēṣāḍhyā suvāsinī॥177॥

  suvāsinyarcanaprītā''śōbhanā śuddhamānasā।
  bindutarpaṇasantuṣṭā pūrvajā tripurāmbikā॥178॥

  daśamudrāsamārādhyā tripurāśrīvaśaṅkarī।
  jñānamudrā jñānagamyā jñānajñēyasvarūpiṇī॥179॥

  yōnimudrā trikhaṇḍēśī triguṇāmbā trikōṇagā।
  anaghā'dbhutacāritrā vāñchitārthapradāyinī॥180॥

  abhyāsātiśayajñātā ṣaḍadhvātītarūpiṇī।
  avyājakaruṇāmūrtirajñānadhvāntadīpikā॥181॥

  ābālagōpaviditā sarvānullaṅghyaśāsanā।
  śrīcakrarājanilayā śrīmattripurasundarī॥182॥

  śrīśivā śivaśaktyaikyarūpiṇī lalitāmbikā।
  ēvaṃ śrīlalitādēvyā nāmnāṃ sāhasrakaṃ jaguḥ॥

  ॥iti śrībrahmāṇḍapurāṇē uttarakhaṇḍē śrīhayagrīvāgastyasaṃvādē
  śrīlalitāsahasranāmastōtrakathanaṃ nāma dvitīyō'dhyāyaḥ॥