# ॥ ఫలశ్రుతిః ॥ ఉత్తరపీఠికా ॥
  ॥ శ్రీహయగ్రీవ ఉవాచ ॥
  ఇత్యేతన్నామసాహస్రం కథితం తే ఘటోద్భవ।
  రహస్యానాం రహస్యం చ లలితాప్రీతిదాయకమ్॥౧॥

  అనేన సదృశం స్తోత్రం న భూతం న భవిష్యతి।
  సర్వరోగప్రశమనం సర్వసమ్పత్ప్రవర్ధనమ్॥౨॥

  సర్వాపమృత్యుశమనం కాలమృత్యునివారణమ్।
  సర్వజ్వరార్తిశమనం దీర్ఘాయుష్యప్రదాయకమ్॥౩॥

  పుత్రప్రదమపుత్రాణాం పురుషార్థప్రదాయకమ్।
  ఇదం విశేషాచ్ఛ్రీదేవ్యాః స్తోత్రం ప్రీతివిధాయకమ్॥౪॥

  జపేన్నిత్యం ప్రయత్నేన లలితోపాస్తితత్పరః।
  ప్రాతః స్నాత్వా విధానేన సన్ధ్యాకర్మసమాప్య చ॥౫॥

  పూజాగృహం తతో గత్వా చక్రరాజం సమర్చయేత్।
  విద్యాం జపేత్సహస్రం వా త్రిశతం శతమేవ వా॥౬॥

  రహస్యనామసాహస్రమిదం పశ్చాత్పఠేన్నరః।
  జన్మమధ్యే సకృచ్చాపి య ఏతత్పఠతే సుధీః॥౭॥

  తస్య పుణ్యఫలం వక్ష్యే శృణు త్వం కుమ్భసమ్భవ।
  గఙ్గాది సర్వతీర్థేషు యః స్నాయాత్కోటిజన్మసు॥౮॥

  కోటిలిఙ్గప్రతిష్ఠాం చ యః కుర్యాదవిముక్తకే।
  కురుక్షేత్రే తు యో దద్యాత్కోటివారం రవిగ్రహే॥౯॥

  కోటిం సౌవర్ణభారాణాం శ్రోత్రియేషు ద్విజన్మసు।
  యః కోటిం హయమేధానామాహరేద్గాఙ్గరోధసి॥౧౦॥

  ఆచరేత్కూపకోటీర్యో నిర్జలే మరుభూతలే।
  దుర్భిక్షే యః ప్రతిదినం కోటిబ్రాహ్మణభోజనమ్॥౧౧॥

  శ్రద్ధయా పరయా కుర్యాత్సహస్రపరివత్సరాన్।
  తత్పుణ్యం కోటిగుణితం లభేత్పుణ్యమనుత్తమమ్॥౧౨॥

  రహస్యనామసాహస్రే నామ్నోఽప్యేకస్య కీర్తనాత్।
  రహస్యనామసాహస్రే నామైకమపి యః పఠేత్॥౧౩॥

  తస్య పాపాని నశ్యన్తి మహాన్త్యపి న సంశయః।
  నిత్యకర్మాననుష్ఠానాన్నిషిద్ధకరణాదపి॥౧౪॥

  యత్పాపం జాయతే పుంసాం తత్సర్వం నశ్యతి ధ్రువమ్।
  బహునాత్ర కిముక్తేన శృణు త్వం కుమ్భసమ్భవ॥౧౫॥

  అత్రైకనామ్నో యా శక్తిః పాతకానాం నివర్తనే।
  తన్నివర్త్యమఘం కర్తుం నాలం లోకాశ్చతుర్దశ॥౧౬॥

  యస్త్యక్త్వా నామసాహస్రం పాపహానిమభీప్సతి।
  స హి శీతనివృత్యర్థం హిమశైలే నిషేవతే॥౧౭॥

  భక్తో యః కీర్తయేన్నిత్యమిదం నామసహస్రకమ్।
  తస్మై శ్రీలితాదేవీ ప్రీతాభీష్టం ప్రయచ్ఛతి॥౧౮॥

  అకీర్తయన్నిదం స్తోత్రం కథం భక్తో భవిష్యతి।
  నిత్యం సఙ్కీర్తనాశక్తః కీర్తయేత్పుణ్యవాసరే॥౧౯॥

  సఙ్క్రాన్తౌ విషువే చైవ స్వజన్మత్రితయేఽయనే।
  నవమ్యాం వా చతుర్దశ్యాం సితాయాం శుక్రవాసరే॥౨౦॥

  కీర్తయేన్నామసాహస్రం పౌర్ణమాస్యాం విశేషతః।
  పౌర్ణమాస్యాం చన్ద్రబిమ్బే ధ్యాత్వా శ్రీలలితామ్బికామ్॥౨౧॥

  పఞ్చోపచారైః సమ్పూజ్య పఠేన్నామసహస్రకమ్।
  సర్వే రోగాః ప్రణశ్యన్తి దీర్ఘాయుష్యం చ విన్దతి॥౨౨॥

  అయమాయుష్కరో నామ ప్రయోగః కల్పచోదితః।
  జ్వరార్తం శిరసి స్పృష్ట్వా పఠేన్నామసహస్రకమ్॥౨౩॥

  తత్క్షణాత్ప్రశమం యాతి శిరస్తోదో జ్వరోఽపి చ।
  సర్వవ్యాధినివృత్త్యర్థం స్పృష్ట్వా భస్మ జపేదిదమ్॥౨౪॥

  తద్భస్మధారణాదేవ నశ్యన్తి వ్యాధయః క్షణాత్।
  జలం సమ్మన్త్ర్య కుమ్భస్థం నామసాహస్రతో మునే॥౨౫॥

  అభిషిఞ్చేద్గ్రహగ్రస్తాన్గ్రహా నశ్యన్తి తత్క్షణాత్।
  సుధాసాగరమధ్యస్థాం ధ్యాత్వా శ్రీలలితామ్బికామ్॥౨౬॥

  యః పఠేన్నామసాహస్రం విషం తస్య వినశ్యతి।
  వన్ధ్యానాం పుత్రలాభాయ నామసాహస్రమన్త్రితమ్॥౨౭॥

  నవనీతం ప్రదద్యాత్తు పుత్రలాభో భవేద్ధ్రువమ్।
  దేవ్యాః పాశేన సమ్బద్ధామాకృష్టామఙ్కుశేన చ॥౨౮॥

  ధ్యాత్వాభీష్టాం స్త్రియం రాత్రౌ జపేన్నామసహస్రకమ్।
  ఆయాతి స్వసమీపం సా యద్యప్యన్తః పురం గతా॥౨౯॥

  రాజాకర్షణకామశ్చేద్రాజావసథదిఙ్ముఖః।
  త్రిరాత్రం యః పఠేదేతచ్ఛ్రీదేవీధ్యానత్పరః॥౩౦॥

  స రాజా పారవశ్యేన తురఙ్గం వా మతఙ్గజమ్।
  ఆరుహ్యాయాతి నికటం దాసవత్ప్రణిపత్య చ॥౩౧॥

  తస్మై రాజ్యం చ కోశం చ దదాత్యేవ వశం గతః।
  రహస్యనామసాహస్రం యః కీర్తయతి నిత్యశః॥౩౨॥

  తన్ముఖాలోకమాత్రేణ ముహ్యేల్లోకత్రయం మునే।
  యస్త్విదం నామసాహస్రం సకృత్పఠతి భక్తిమాన్॥౩౩॥

  తస్య యే శత్రవస్తేషాం నిహన్తా శరభేశ్వరః।
  యో వాఽభిచారం కురుతే నామసాహస్రపాఠకే॥౩౪॥

  నివర్త్య తత్క్రియాం హన్యాత్తం వై ప్రత్యఙ్గిరా స్వయమ్।
  యే క్రూరదృష్ట్యా వీక్షన్తే నామసాహస్రపాఠకమ్॥౩౫॥

  తానన్ధాన్కురుతే క్షిప్రం స్వయం మార్తాణ్డభైరవః।
  ధనం యో హరతే చోరైర్నామసాహస్రజాపినః॥౩౬॥

  యత్ర కుత్ర స్థితం వాపి క్షేత్రపాలో నిహన్తి తమ్।
  విద్యాసు కురుతే వాదం యో విద్వాన్నామజాపినా॥౩౭॥

  తస్య వాక్స్తమ్భనం సద్యః కరోతి నకులేశ్వరీ।
  యో రాజా కురుతే వైరం నామసాహస్రజాపినా॥౩౮॥

  చతురఙ్గబలం తస్య దణ్డినీ సంహరేత్స్వయమ్।
  యః పఠేన్నామసాహస్రం షణ్మాసం భక్తిసంయుతః॥౩౯॥

  లక్ష్మీశ్చాఞ్చల్యరహితా సదా తిష్ఠతి తద్గృహే।
  మాసమేకం ప్రతిదినం త్రివారం యః పఠేన్నరః॥౪౦॥

  భారతీ తస్య జిహ్వాగ్రే రఙ్గే నృత్యతి నిత్యశః।
  యస్త్వేకవారం పఠతి పక్షమాత్రమతన్ద్రితః॥౪౧॥

  ముహ్యన్తి కామవశగా మృగాక్ష్యస్తస్య వీక్షణాత్।
  యః పఠేన్నామసాహస్రం జన్మమధ్యే సకృన్నరః॥౪౨॥

  తద్దృష్టిగోచరాస్సర్వే ముచ్యన్తే సర్వకిల్బిషైః।
  యో వేత్తి నామసాహస్రం తస్మై దేయం ద్విజన్మనే॥౪౩॥

  అన్నం వస్త్రం ధనం ధాన్యం నాన్యేభ్యస్తు కదాచన।
  శ్రీమన్త్రరాజం యో వేత్తి శ్రీచక్రం యః సమర్చతి॥౪౪॥

  యః కీర్తయతి నామాని తం సత్పాత్రం విదుర్బుధాః।
  తస్మై దేయం ప్రయత్నేన శ్రీదేవీప్రీతిమిచ్ఛతా॥౪౫॥

  న కీర్తయతి నామాని మన్త్రరాజం న వేత్తి యః।
  పశుతుల్యః స విజ్ఞేయస్తస్మై దత్తం నిరర్థకమ్॥౪౬॥

  పరీక్ష్య విద్యావిదుషస్తేభ్యో దద్యాద్విచక్షణః।
  శ్రీమన్త్రరాజసదృశో యథా మన్త్రో న విద్యతే॥౪౭॥

  దేవతా లలితాతుల్యా యథా నాస్తి ఘటోద్భవ।
  రహస్యనామసాహస్రతుల్యా నాస్తి తథా స్తుతిః॥౪౮॥

  లిఖిత్వా పుస్తకే యస్తు నామసాహస్రముత్తమమ్।
  సమర్చయేత్సదా భక్త్యా తస్య తుష్యతి సున్దరీ॥౪౯॥

  బహునాత్ర కిముక్తేనా శృణు త్వం కుమ్భసమ్భవ।
  నానేన సదృశం స్తోత్రం సర్వతన్త్రేషు దృశ్యతే॥౫౦॥

  తస్మాదుపాసకో నిత్యం కీర్తయేదిదమాదరాత్।
  ఏభిర్నామసహస్రైస్తు శ్రీచక్రం యోఽర్చయేత్సకృత్॥౫౧॥

  పద్మైర్వా తులసీపుష్పైః కల్హారైర్వా కదమ్బకైః।
  చమ్పకైర్జాతికుసుమైర్మల్లికాకరవీరకైః॥౫౨॥

  ఉత్పలైర్బిల్వపత్రైర్వా కున్దకేసరపాటలైః।
  అన్యైః సుగన్ధికుసుమైః కేతకీమాధవీముఖైః॥౫౩॥

  తస్య పుణ్యఫలం వక్తుం న శక్నోతి మహేశ్వరః।
  సా వేత్తి లలితాదేవీ స్వచక్రార్చనజం ఫలమ్॥౫౪॥

  అన్యే కథం విజానీయుర్బ్రహ్మాద్యాః స్వల్పమేధసః।
  ప్రతిమాసం పౌర్ణమాస్యామేభిర్నామసహస్రకైః॥౫౫॥

  రాత్రౌ యశ్చక్రరాజస్థామర్చయేత్పరదేవతామ్।
  స ఏవ లలితారూపస్తద్రూపా లలితా స్వయమ్॥౫౬॥

  న తయోర్విద్యతే భేదో భేదకృత్పాపకృద్భవేత్।
  మహానవమ్యాం యో భక్తః శ్రీదేవీం చక్రమధ్యగామ్॥౫౭॥

  అర్చయేన్నామసాహస్రైస్తస్య ముక్తిః కరే స్థితా।
  యస్తు నామసహస్రేణ శుక్రవారే సమర్చయేత్॥౫౮॥

  చక్రరాజే మహాదేవీం తస్య పుణ్యఫలం శృణు।
  సర్వాన్కామానవాప్యేహ సర్వసౌభాగ్యసంయుతః॥౫౯॥

  పుత్రపౌత్రాదిభిర్యుక్తో భుక్త్యా భోగాన్యథేప్సితాన్।
  అన్తే శ్రీలలితాదేవ్యాః సాయుజ్యమతిదుర్లభమ్॥౬౦॥

  ప్రార్థనీయం శివాద్యైశ్చ ప్రాప్నోత్యేవ న సంశయః।
  యః సహస్రం బ్రాహ్మణానామేభిర్నామసహస్రకైః॥౬౧॥

  సమర్చ్య భోజయేద్భక్త్యా పాయసాపూపషడ్రసైః।
  తస్మై ప్రీణాతి లలితా స్వసామ్రాజ్యం ప్రయచ్ఛతి॥౬౨॥

  న తస్య దుర్లభం వస్తు త్రిషు లోకేషు విద్యతే।
  నిష్కామః కీర్తయేద్యస్తు నామసాహస్రముత్తమమ్॥౬౩॥

  బ్రహ్మజ్ఞానమవాప్నోతి యేన ముచ్యేత బన్ధనాత్।
  ధనార్థీ ధనమాప్నోతి యశోఽర్థీ చాప్నుయాద్యశః॥౬౪॥

  విద్యార్థీ చాప్నుయాద్విద్యాం నామసాహస్రకీర్తనాత్।
  నానేన సదృశం స్తోత్రం భోగమోక్షప్రదం మునే॥౬౫॥

  కీర్తనీయమిదం తస్మాద్భోగమోక్షార్థిభిర్నరైః।
  చతురాశ్రమనిష్ఠైశ్చ కీర్తనీయమిదం సదా॥౬౬॥

  స్వధర్మసమనుష్ఠానవైకల్యపరిపూర్తయే।
  కలౌ పాపైకబహులే ధర్మానుష్ఠానవర్జితే॥౬౭॥

  నామసఙ్కీర్తనం ముక్త్వా నృణాం నాన్యత్పరాయణమ్।
  లౌకికాద్వచనాన్ముఖ్యం విష్ణునామానుకీర్తనమ్॥౬౮॥

  విష్ణునామసహస్రాచ్చ శివనామైకముత్తమమ్।
  శివనామసహస్రాచ్చ దేవ్యా నామైకముత్తమమ్॥౬౯॥

  దేవీనామసహస్రాణి కోటిశః సన్తి కుమ్భజ।
  తేషు ముఖ్యం దశవిధం నామసాహస్రముచ్యతే॥౭౦॥

  రహస్యనామసాహస్రమిదం శస్తం దశస్వపి।
  తస్మాత్సఙ్కీర్తయేన్నిత్యం కలిదోషనివృత్తయే॥౭౧॥

  ముఖ్యం శ్రీమాతృనామేతి న జానన్తి విమోహితాః।
  విష్ణునామపరాః కేచిచ్ఛివనామపరాః పరే॥౭౨॥

  న కశ్చిదపి లోకేషు లలితానామతత్పరః।
  యేనాన్యదేవతానామ కీర్తితం జన్మకోటిషు॥౭౩॥

  తస్యైవ భవతి శ్రద్ధా శ్రీదేవీనామకీర్తనే।
  చరమే జన్మని యథా శ్రీవిద్యోపాసకో భవేత్॥౭౪॥

  నామసాహస్రపాఠశ్చ తథా చరమజన్మని।
  యథైవ విరలా లోకే శ్రీవిద్యారాజవేదినః॥౭౫॥

  తథైవ విరలా గుహ్యనామసాహస్రపాఠకాః।
  మన్త్రరాజజపశ్చైవ చక్రరాజార్చనం తథా॥౭౬॥

  రహస్యనామపాఠశ్చ నాల్పస్య తపసః ఫలమ్।
  అపఠన్నామసాహస్రం ప్రీణయేద్యో మహేశ్వరీమ్॥౭౭॥

  స చక్షుషా వినా రూపం పశ్యేదేవ విమూఢధీః।
  రహస్యనామసాహస్రం త్యక్త్వా యః సిద్ధికాముకః॥౭౮॥

  స భోజనం వినా నూనం క్షున్నివృత్తిమభీప్సతి!
  యో భక్తో లలితాదేవ్యాః స నిత్యం కీర్తయేదిదమ్॥౭౯॥

  నాన్యథా ప్రీయతే దేవీ కల్పకోటిశతైరపి।
  తస్మాద్రహస్యనామాని శ్రీమాతుః ప్రయతః పఠేత్॥౮౦॥

  ఇతి తే కథితం స్తోత్రం రహస్యం కుమ్భసమ్భవ।
  నావిద్యావేదినే బ్రూయాన్నాభక్తాయ కదాచన॥౮౧॥

  యథైవ గోప్యా శ్రీవిద్యా తథా గోప్యమిదం మునే।
  పశుతుల్యేషు న బ్రూయాజ్జనేషు స్తోత్రముత్తమమ్॥౮౨॥

  యో దదాతి విమూఢాత్మా శ్రీవిద్యారహితాయ చ।
  తస్మై కుప్యన్తి యోగిన్యః సోఽనర్థః సుమహాన్ స్మృతః॥౮౩॥

  రహస్యనామసాహస్రం తస్మాత్సఙ్గోపయేదిదమ్।
  స్వాతన్త్ర్యేణ మయా నోక్తం తవాపి కలశోద్భవ॥౮౪॥

  లలితాప్రేరణేనైవ మయోక్తం స్తోత్రముత్తమమ్।
  తేన తుష్టా మహాదేవీ తవాభీష్టం ప్రదాస్యతి॥౮౫॥

  ॥ శ్రీసూత ఉవాచ ॥
  ఇత్యుక్త్యా శ్రీహయగ్రీవో ధ్యాత్వా శ్రీలలితామ్బికామ్।
  ఆనన్దమగ్నహృదయః సద్యః పులకితోఽభవత్॥౮౬॥

  ॥ ఇతి శ్రీబ్రహ్మాణ్డపురాణే ఉత్తరఖణ్డే శ్రీహయగ్రీవాగస్త్యసంవాదే
  శ్రీలలితారహస్యనామసాహస్రఫలనిరూపణన్నామ తృతీయోఽధ్యాయః ॥
  ॥ శ్రీలలితారహస్యనామసాహస్రోత్తరపీఠికా సమాప్తా ॥