॥ అన్నపూర్ణాష్టకమ్ ॥ 

నిత్యానన్దకరీ వరాభయకారీ సౌన్దర్యరత్నాకరీ 
నిర్ధూతాఖిలదోషపావనకరీ ప్రత్యక్షమాహేశ్వరీ।
ప్రాలేయాచలవంశపావనకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౧॥

నానారత్నవిచిత్రభూషణకరీ హేమామ్బరాడమ్బరీ
ముక్త్తాహారవిడమ్బమానవిలసద్వక్షోజకుమ్భాన్తరీ।
కాశ్మీరాగరువాసితాఙ్గరుచిరే కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౨॥

యోగానన్దకరీ రిపుక్షయకరీ ధర్మైకనిష్ఠాకరీ
చన్ద్రార్కానలభాసమానలహరీ త్రైలోక్యరక్షాకరీ।
సర్వైశ్వర్యకరీ తపఃఫలకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౩॥

కైలాసాచలకన్దరాలయకరీ గౌరీ హ్యుమాశాఙ్కరీ 
కౌమారీ నిగమార్థగోచరకరీ హ్యోంకారబీజాక్షరీ।
మోక్షద్వారకవాటపాటనకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౪॥

దృశ్యాదృశ్యవిభూతివాహనకరీ బ్రహ్మాణ్డభాణ్డోదరీ
లీలానాటకసూత్రఖేలనకరీ విజ్ఞానదీపాఙ్కురీ।
శ్రీవిశ్వేశమనఃప్రసాదనకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౫॥

ఆదిక్షాన్తసమస్తవర్ణనకరీ శంభుప్రియా శాఙ్కరీ 
కాశ్మీరత్రిపురేశ్వరీ త్రినయనీ విశ్వేశ్వరీ శర్వరీ।
స్వర్గద్వారకవాటపాటనకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౬॥

ఉర్వీసర్వజనేశ్వరీ జయకరీ మాతా కృపాసాగరీ 
నారీనీలసమానకున్తలధరీ నిత్యాన్నదానేశ్వరీ
సాక్షాన్మోక్షకరీ సదా శుభకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౭॥

దేవీ సర్వవిచిత్రరత్నరచితా దాక్షాయణీ సున్దరీ 
వామా స్వాదుపయోధరా ప్రియకరీ సౌభాగ్యమాహేశ్వరీ।
భక్తాభీష్టకరీ సదా శుభకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౮॥

చన్ద్రార్కానలకోటికోటిసదృశీ చన్ద్రాంశుబిమ్బాధరీ
చన్ద్రార్కాగ్నిసమానకుణ్డలధరీ చన్ద్రార్కవర్ణేశ్వరీ।
మాలాపుస్తకపాశసాఙ్కుశధరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపూర్ణేశ్వరీ॥౯॥

క్షత్రత్రాణకరీ మహాభయహరీ మాతా కృపాసాగరీ 
సర్వానన్దకరీ సదా శివకరీ విశ్వేశ్వరీ శ్రీధరీ।
దక్షాక్రన్దకరీ నిరామయకరీ కాశీపురాధీశ్వరీ 
భిక్షాం దేహి కృపావలమ్బనకరీ మాతాన్నపుర్ణేశ్వరీ॥౧౦॥

అన్నపూర్ణే సదాపూర్ణే శఙ్కరప్రాణవల్లభే।
జ్ఞానవైరాగ్యసిద్ధ్యర్థం భిక్షాం దేహి చ పార్వతి॥౧౧॥
మాతా చ పార్వతీదేవీ పితా దేవో మహేశ్వరః। 
బాన్ధవాః శివభక్తాశ్చ స్వదేశో భువనత్రయమ్॥౧౨॥

ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్యస్య శ్రీగోవిన్దభగవత్పూజ్యపాదశిష్యస్య 
శ్రీమచ్ఛఙ్కరభగవతః కృతౌ అన్నపూర్ణాష్టకం సమ్పూర్ణమ్ ॥