॥ annapūrṇāṣṭakam ॥ 

nityānandakarī varābhayakārī saundaryaratnākarī 
nirdhūtākhiladōṣapāvanakarī pratyakṣamāhēśvarī।
prālēyācalavaṃśapāvanakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥1॥

nānāratnavicitrabhūṣaṇakarī hēmāmbarāḍambarī
mukttāhāraviḍambamānavilasadvakṣōjakumbhāntarī।
kāśmīrāgaruvāsitāṅgarucirē kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥2॥

yōgānandakarī ripukṣayakarī dharmaikaniṣṭhākarī
candrārkānalabhāsamānalaharī trailōkyarakṣākarī।
sarvaiśvaryakarī tapaḥphalakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥3॥

kailāsācalakandarālayakarī gaurī hyumāśāṅkarī 
kaumārī nigamārthagōcarakarī hyōṃkārabījākṣarī।
mōkṣadvārakavāṭapāṭanakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥4॥

dṛśyādṛśyavibhūtivāhanakarī brahmāṇḍabhāṇḍōdarī
līlānāṭakasūtrakhēlanakarī vijñānadīpāṅkurī।
śrīviśvēśamanaḥprasādanakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥5॥

ādikṣāntasamastavarṇanakarī śaṃbhupriyā śāṅkarī 
kāśmīratripurēśvarī trinayanī viśvēśvarī śarvarī।
svargadvārakavāṭapāṭanakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥6॥

urvīsarvajanēśvarī jayakarī mātā kṛpāsāgarī 
nārīnīlasamānakuntaladharī nityānnadānēśvarī
sākṣānmōkṣakarī sadā śubhakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥7॥

dēvī sarvavicitraratnaracitā dākṣāyaṇī sundarī 
vāmā svādupayōdharā priyakarī saubhāgyamāhēśvarī।
bhaktābhīṣṭakarī sadā śubhakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥8॥

candrārkānalakōṭikōṭisadṛśī candrāṃśubimbādharī
candrārkāgnisamānakuṇḍaladharī candrārkavarṇēśvarī।
mālāpustakapāśasāṅkuśadharī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapūrṇēśvarī॥9॥

kṣatratrāṇakarī mahābhayaharī mātā kṛpāsāgarī 
sarvānandakarī sadā śivakarī viśvēśvarī śrīdharī।
dakṣākrandakarī nirāmayakarī kāśīpurādhīśvarī 
bhikṣāṃ dēhi kṛpāvalambanakarī mātānnapurṇēśvarī॥10॥

annapūrṇē sadāpūrṇē śaṅkaraprāṇavallabhē।
jñānavairāgyasiddhyarthaṃ bhikṣāṃ dēhi ca pārvati॥11॥
mātā ca pārvatīdēvī pitā dēvō mahēśvaraḥ। 
bāndhavāḥ śivabhaktāśca svadēśō bhuvanatrayam॥12॥

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryasya śrīgōvindabhagavatpūjyapādaśiṣyasya 
śrīmacchaṅkarabhagavataḥ kṛtau annapūrṇāṣṭakaṃ sampūrṇam ॥