#చరణశృఙ్గరహితశ్రీనటరాజస్తోత్రమ్

సదఞ్చితముదఞ్చితనికుఞ్చితపదం ఝలఝలఞ్చలితమఞ్జుకటకం
పతఞ్జలిదృగఞ్జనమనఞ్జనమచఞ్చలపదం జననభఞ్జనకరమ్ ।
కదమ్బరుచిమమ్బరవసం పరమమమ్బుదకదమ్బకవిడమ్బకగలం
చిదమ్బుధిమణిం బుధహృదమ్బుజరవిం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౧॥

హరం త్రిపురభఞ్జనమనన్తకృతకఙ్కణమఖణ్డదయమన్తరహితం
విరిఞ్చిసురసంహతిపురన్దరవిచిన్తితపదం తరుణచన్ద్రమకుటమ్ ।
పరం పదవిఖణ్డితయమం భసితమణ్డితతనుం మదనవఞ్చనపరం
చిరన్తనమముం ప్రణవసఞ్చితనిధిం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౨॥

అవన్తమఖిలం జగదభఙ్గగుణతుఙ్గమమతం ధృతవిధుం సురసరి-
-త్తరఙ్గనికురమ్బధృతిలమ్పటజటం శమనదమ్భసుహరం భవహరమ్ । 
శివం దశదిగన్తరవిజృమ్భితకరం కరలసన్మృగశిశుం పశుపతిమ్ 
హరం శశిధనఞ్జయపతఙ్గనయనం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౩॥

అనన్తనవరత్నవిలసత్కటకకిఙ్కిణిఝలఞ్ఝలఝలఞ్ఝలరవమ్
ముకున్దవిధిహస్తగతమద్దలలయధ్వనిధిమిద్ధిమితనర్తనపదమ్ ।
శకున్తరథబర్హిరథనన్దిముఖశృఙ్గిరిటిభృఙ్గిగణసఙ్ఘనికటమ్
సనన్దసనకప్రముఖవన్దితపదం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౪॥

అనన్తమహసం త్రిదశవన్ద్యచరణం మునిహృదన్తరవసన్తమమలం
కబన్ధవియదిన్ద్వవనిగన్ధవహవహ్నిమఖబన్ధురవిమఞ్జువపుషమ్ ।
అనన్తవిభవం త్రిజగదన్తరమణిం త్రినయనం త్రిపురఖణ్డనపరం
సనన్దమునివన్దితపదం సకరుణం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౫॥
అచిన్త్యమలివృన్దరుచిబన్ధురగలం కురితకున్దనికురమ్బధవలం
ముకున్దసురవృన్దబలహన్తృకృతవన్దనలసన్తమహికుణ్డలధరమ్ ।
అకమ్పమనుకమ్పితరతిం సుజనమఙ్గలనిధిం గజహరం పశుపతిం
ధనఞ్జయనుతం ప్రణతరఞ్జనపరం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౬॥

పరం సురవరం పురహరం పశుపతిం జనితదన్తిముఖషణ్ముఖమముం
మృడం కనకపిఙ్గలజటం సనకపఙ్కజరవిం సుమనసం హిమరుచిమ్ ।
అసఙ్గమనసం జలధిజన్మగరలం కవలయన్తమతులం గుణనిధిం
సనన్దవరదం శమితమిన్దువదనం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౭॥

అజం క్షితిరథం భుజగపుఙ్గవగుణం కనకశృఙ్గిధనుషం కరలస-
-త్కురఙ్గపృథుటఙ్కపరశుం రుచిరకుఙ్కుమరుచిం డమరుకం చ దధతమ్ ।
ముకున్దవిశిఖం నమదవన్ధ్యఫలదం నిగమవృన్దతురగం నిరుపమం
సచణ్డికమముం ఝటితిసంహృతపురం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౮॥

అనఙ్గపరిపన్థినమజం క్షితిధురన్ధరమలం కరుణయన్తమఖిలం
జ్వలన్తమనలన్దధతమన్తకరిపుం సతతమిన్ద్రసురవన్దితపదమ్ ।
ఉదఞ్చదరవిన్దకులబన్ధుశతబిమ్బరుచిసంహతిసుగన్ధివపుషం
పతఞ్జలినుతం ప్రణవపఞ్జరశుకం పరచిదమ్బరనటం హృది భజ ॥౯॥

ఇతి స్తవమముం భుజగపుఙ్గవకృతం ప్రతిదినం పఠతి యః కృతముఖః
సదః ప్రభుపదద్వితయదర్శనపదం సులలితం చరణశృఙ్గరహితమ్ ।
సరః ప్రభవసమ్భవహరిత్పతిహరిప్రముఖదివ్యనుతశఙ్కరపదం
స గచ్ఛతి పరం న తు జనుర్జలనిధిం పరమదుఃఖజనకం దురితదమ్ ॥౧౦॥

॥ ఇతి శ్రీపతఞ్జలిమునికృతచరణశృఙ్గరహితనటరాజస్తవమ్ ॥
