# ఉత్తరపీఠికా
bhīṣma uvāca
itīdaṃ kīrtanīyasya kēśavasya mahātmanaḥ।
nāmnāṃ sahasraṃ divyānāmaśēṣēṇa prakīrtitam॥1॥

ya idaṃ śṛṇuyānnityaṃ yaścāpi parikīrtayēt।
nāśubhaṃ prāpnuyātkiñcitsō'mutrēha ca mānavaḥ॥2॥

vēdāntagō brāhmaṇaḥ syātkṣatriyō vijayī bhavēt।
vaiśyō dhanasamṛddhaḥ syācchūdraḥ sukhamavāpnuyāt॥3॥

dharmārthī prāpnuyāddharmamarthārthī cārthamāpnuyāt।
kāmānavāpnuyātkāmī prajārthī prāpnuyātprajām॥4॥

bhaktimān yaḥ sadōtthāya śucistadgatamānasaḥ।
sahasraṃ vāsudēvasya nāmnāmētatprakīrtayēt॥5॥

yaśaḥ prāpnōti vipulaṃ jñāti prādhānyamēva ca।
acalāṃ śriyamāpnōti śrēyaḥ prāpnōtyanuttamam॥6॥

na bhayaṃ kvacidāpnōti vīryaṃ tējaśca vindati।
bhavatyarōgō dyutimānbalarūpaguṇānvitaḥ॥7॥

rōgārtō mucyatē rōgādbaddhō mucyēta bandhanāt।
bhayānmucyēta bhītastu mucyētāpanna āpadaḥ॥8॥

durgāṇyatitaratyāśu puruṣaḥ puruṣōttamam।
stuvannāmasahasrēṇa nityaṃ bhaktisamanvitaḥ॥9॥

vāsudēvāśrayō martyō vāsudēvaparāyaṇaḥ।
sarvapāpaviśuddhātmā yāti brahma sanātanam॥10॥

na vāsudēvabhaktānāmaśubhaṃ vidyatē kvacit।
janmamṛtyujarāvyādhibhayaṃ naivōpajāyatē॥11॥

imaṃ stavamadhīyānaḥ śraddhābhaktisamanvitaḥ।
yujyētātmasukhakṣāntiśrīdhṛtismṛtikīrtibhiḥ॥12॥

na krōdhō na ca mātsaryaṃ na lōbhō nāśubhā matiḥ।
bhavanti kṛtapuṇyānāṃ bhaktānāṃ puruṣōttamē॥13॥

dyauḥ sacandrārkanakṣatrā khaṃ diśō bhūrmahōdadhiḥ।
vāsudēvasya vīryēṇa vidhṛtāni mahātmanaḥ॥14॥

sasurāsuragandharvaṃ sayakṣōragarākṣasam।
jagadvaśē vartatēdaṃ kṛṣṇasya sacarācaram॥15॥

indriyāṇi manō buddhiḥ sattvaṃ tējō balaṃ dhṛtiḥ।
vāsudēvātmakānyāhuḥ kṣētraṃ kṣētrajña ēva ca॥16॥

sarvāgamānāmācāraḥ prathamaṃ parikalpatē।
ācāraprabhavō dharmō dharmasya prabhuracyutaḥ॥17॥

ṛṣayaḥ pitarō dēvā mahābhūtāni dhātavaḥ।
jaṅgamājaṅgamaṃ cēdaṃ jagannārāyaṇōdbhavam॥18॥

yōgō jñānaṃ tathā sāṅkhyaṃ vidyāḥ śilpādi karma ca।
vēdāḥ śāstrāṇi vijñānamētatsarvaṃ janārdanāt॥19॥

ēkō viṣṇurmahadbhūtaṃ pṛthagbhūtānyanēkaśaḥ।

trīṃllōkānvyāpya bhūtātmā bhuṅktē viśvabhugavyayaḥ॥20॥
imaṃ stavaṃ bhagavatō viṣṇōrvyāsēna kīrtitam।

paṭhēdya icchētpuruṣaḥ śrēyaḥ prāptuṃ sukhāni ca॥21॥
viśvēśvaramajaṃ dēvaṃ jagataḥ prabhumavyayam।

bhajanti yē puṣkarākṣaṃ na tē yānti parābhavam॥22॥
na tē yānti parābhavam ōṃ nama iti।

arjuna uvāca
padmapatraviśālākṣa padmanābha surōttama।
bhaktānāmanuraktānāṃ trātā bhava janārdana॥23॥

śrībhagavānuvāca
yō māṃ nāmasahasrēṇa stōtumicchati pāṇḍava।
sōha'mēkēna ślōkēna stuta ēva na saṃśayaḥ॥24॥

stuta ēva na saṃśaya ōṃ nama iti।

vyāsa uvāca
vāsanādvāsudēvasya vāsitaṃ bhuvanatrayam।
sarvabhūtanivāsō'si vāsudēva namō'stu tē॥25॥

śrī vāsudēva namō'stuta ōṃ nama iti।

pārvatyuvāca
kēnōpāyēna laghunā viṣṇōrnāmasahasrakam।
paṭhyatē paṇḍitairnityaṃ śrōtumicchāmyahaṃ prabhō॥26॥

īśvara uvāca
śrīrāma rāma rāmēti ramē rāmē manōramē।
sahasranāma tattulyaṃ rāmanāma varānanē॥27॥

śrīrāmanāma varānana ōṃ nama iti।

brahmōvāca
namō'stvanantāya sahasramūrtayē
sahasrapādākṣiśirōrubāhavē।
sahasranāmnē puruṣāya śāśvatē
sahasrakōṭiyugadhāriṇē namaḥ॥28॥
sahasrakōṭiyugadhāriṇē ōṃ nama iti।

sañjaya uvāca
yatra yōgēśvaraḥ kṛṣṇō yatra pārthō dhanurdharaḥ।
tatra śrīrvijayō bhūtirdhruvā nītirmatirmama॥29॥

śrī bhagavān uvāca
ananyāścintayantō māṃ yē janāḥ paryupāsatē।
tēṣāṃ nityābhiyuktānāṃ yōgakṣēmaṃ vahāmyaham॥30॥

paritrāṇāya sādhūnāṃ vināśāya ca duṣkṛtām।
dharmasaṃsthāpanārthāya sambhavāmi yugē yugē॥31॥

ārtā viṣaṇṇāḥ śithilāśca bhītā 
ghōrēṣu ca vyādhiṣu vartamānāḥ।
saṅkīrtya nārāyaṇaśabdamātraṃ 
vimuktaduḥkhāḥ sukhinō bhavanti॥32॥

kāyēna vācā manasēndriyairvā 
buddhyātmanā vā prakṛtēḥ svabhāvāt ।
karōmi yadyatsakalaṃ parasmai 
nārāyaṇāyēti samarpayāmi ॥ 33 ॥

ōṃ tatsaditi śrīmahābhāratē śatasāhasryāṃ 
saṃhitāyāṃ vaiyāsikyāmānuśāsanikē
parvaṇi bhīṣmayudhiṣṭhirasaṃvādē 
śrīviṣṇōrdivyasahasranāmastōtram॥