# ఉత్తరపీఠికా
భీష్మ ఉవాచ
ఇతీదం కీర్తనీయస్య కేశవస్య మహాత్మనః।
నామ్నాం సహస్రం దివ్యానామశేషేణ ప్రకీర్తితమ్॥౧॥

య ఇదం శృణుయాన్నిత్యం యశ్చాపి పరికీర్తయేత్।
నాశుభం ప్రాప్నుయాత్కిఞ్చిత్సోఽముత్రేహ చ మానవః॥౨॥

వేదాన్తగో బ్రాహ్మణః స్యాత్క్షత్రియో విజయీ భవేత్।
వైశ్యో ధనసమృద్ధః స్యాచ్ఛూద్రః సుఖమవాప్నుయాత్॥౩॥

ధర్మార్థీ ప్రాప్నుయాద్ధర్మమర్థార్థీ చార్థమాప్నుయాత్।
కామానవాప్నుయాత్కామీ ప్రజార్థీ ప్రాప్నుయాత్ప్రజామ్॥౪॥

భక్తిమాన్ యః సదోత్థాయ శుచిస్తద్గతమానసః।
సహస్రం వాసుదేవస్య నామ్నామేతత్ప్రకీర్తయేత్॥౫॥

యశః ప్రాప్నోతి విపులం జ్ఞాతి ప్రాధాన్యమేవ చ।
అచలాం శ్రియమాప్నోతి శ్రేయః ప్రాప్నోత్యనుత్తమమ్॥౬॥

న భయం క్వచిదాప్నోతి వీర్యం తేజశ్చ విన్దతి।
భవత్యరోగో ద్యుతిమాన్బలరూపగుణాన్వితః॥౭॥

రోగార్తో ముచ్యతే రోగాద్బద్ధో ముచ్యేత బన్ధనాత్।
భయాన్ముచ్యేత భీతస్తు ముచ్యేతాపన్న ఆపదః॥౮॥

దుర్గాణ్యతితరత్యాశు పురుషః పురుషోత్తమమ్।
స్తువన్నామసహస్రేణ నిత్యం భక్తిసమన్వితః॥౯॥

వాసుదేవాశ్రయో మర్త్యో వాసుదేవపరాయణః।
సర్వపాపవిశుద్ధాత్మా యాతి బ్రహ్మ సనాతనమ్॥౧౦॥

న వాసుదేవభక్తానామశుభం విద్యతే క్వచిత్।
జన్మమృత్యుజరావ్యాధిభయం నైవోపజాయతే॥౧౧॥

ఇమం స్తవమధీయానః శ్రద్ధాభక్తిసమన్వితః।
యుజ్యేతాత్మసుఖక్షాన్తిశ్రీధృతిస్మృతికీర్తిభిః॥౧౨॥

న క్రోధో న చ మాత్సర్యం న లోభో నాశుభా మతిః।
భవన్తి కృతపుణ్యానాం భక్తానాం పురుషోత్తమే॥౧౩॥

ద్యౌః సచన్ద్రార్కనక్షత్రా ఖం దిశో భూర్మహోదధిః।
వాసుదేవస్య వీర్యేణ విధృతాని మహాత్మనః॥౧౪॥

ససురాసురగన్ధర్వం సయక్షోరగరాక్షసమ్।
జగద్వశే వర్తతేదం కృష్ణస్య సచరాచరమ్॥౧౫॥

ఇన్ద్రియాణి మనో బుద్ధిః సత్త్వం తేజో బలం ధృతిః।
వాసుదేవాత్మకాన్యాహుః క్షేత్రం క్షేత్రజ్ఞ ఏవ చ॥౧౬॥

సర్వాగమానామాచారః ప్రథమం పరికల్పతే।
ఆచారప్రభవో ధర్మో ధర్మస్య ప్రభురచ్యుతః॥౧౭॥

ఋషయః పితరో దేవా మహాభూతాని ధాతవః।
జఙ్గమాజఙ్గమం చేదం జగన్నారాయణోద్భవమ్॥౧౮॥

యోగో జ్ఞానం తథా సాఙ్ఖ్యం విద్యాః శిల్పాది కర్మ చ।
వేదాః శాస్త్రాణి విజ్ఞానమేతత్సర్వం జనార్దనాత్॥౧౯॥

ఏకో విష్ణుర్మహద్భూతం పృథగ్భూతాన్యనేకశః।

త్రీంల్లోకాన్వ్యాప్య భూతాత్మా భుఙ్క్తే విశ్వభుగవ్యయః॥౨౦॥
ఇమం స్తవం భగవతో విష్ణోర్వ్యాసేన కీర్తితమ్।

పఠేద్య ఇచ్ఛేత్పురుషః శ్రేయః ప్రాప్తుం సుఖాని చ॥౨౧॥
విశ్వేశ్వరమజం దేవం జగతః ప్రభుమవ్యయమ్।

భజన్తి యే పుష్కరాక్షం న తే యాన్తి పరాభవమ్॥౨౨॥
న తే యాన్తి పరాభవమ్ ఓం నమ ఇతి।

అర్జున ఉవాచ
పద్మపత్రవిశాలాక్ష పద్మనాభ సురోత్తమ।
భక్తానామనురక్తానాం త్రాతా భవ జనార్దన॥౨౩॥

శ్రీభగవానువాచ
యో మాం నామసహస్రేణ స్తోతుమిచ్ఛతి పాణ్డవ।
సోహఽమేకేన శ్లోకేన స్తుత ఏవ న సంశయః॥౨౪॥

స్తుత ఏవ న సంశయ ఓం నమ ఇతి।

వ్యాస ఉవాచ
వాసనాద్వాసుదేవస్య వాసితం భువనత్రయమ్।
సర్వభూతనివాసోఽసి వాసుదేవ నమోఽస్తు తే॥౨౫॥

శ్రీ వాసుదేవ నమోఽస్తుత ఓం నమ ఇతి।

పార్వత్యువాచ
కేనోపాయేన లఘునా విష్ణోర్నామసహస్రకమ్।
పఠ్యతే పణ్డితైర్నిత్యం శ్రోతుమిచ్ఛామ్యహం ప్రభో॥౨౬॥

ఈశ్వర ఉవాచ
శ్రీరామ రామ రామేతి రమే రామే మనోరమే।
సహస్రనామ తత్తుల్యం రామనామ వరాననే॥౨౭॥

శ్రీరామనామ వరానన ఓం నమ ఇతి।

బ్రహ్మోవాచ
నమోఽస్త్వనన్తాయ సహస్రమూర్తయే
సహస్రపాదాక్షిశిరోరుబాహవే।
సహస్రనామ్నే పురుషాయ శాశ్వతే
సహస్రకోటియుగధారిణే నమః॥౨౮॥
సహస్రకోటియుగధారిణే ఓం నమ ఇతి।

సఞ్జయ ఉవాచ
యత్ర యోగేశ్వరః కృష్ణో యత్ర పార్థో ధనుర్ధరః।
తత్ర శ్రీర్విజయో భూతిర్ధ్రువా నీతిర్మతిర్మమ॥౨౯॥

శ్రీ భగవాన్ ఉవాచ
అనన్యాశ్చిన్తయన్తో మాం యే జనాః పర్యుపాసతే।
తేషాం నిత్యాభియుక్తానాం యోగక్షేమం వహామ్యహమ్॥౩౦॥

పరిత్రాణాయ సాధూనాం వినాశాయ చ దుష్కృతామ్।
ధర్మసంస్థాపనార్థాయ సమ్భవామి యుగే యుగే॥౩౧॥

ఆర్తా విషణ్ణాః శిథిలాశ్చ భీతా 
ఘోరేషు చ వ్యాధిషు వర్తమానాః।
సఙ్కీర్త్య నారాయణశబ్దమాత్రం 
విముక్తదుఃఖాః సుఖినో భవన్తి॥౩౨॥

కాయేన వాచా మనసేన్ద్రియైర్వా 
బుద్ధ్యాత్మనా వా ప్రకృతేః స్వభావాత్ ।
కరోమి యద్యత్సకలం పరస్మై 
నారాయణాయేతి సమర్పయామి ॥ ౩౩ ॥

ఓం తత్సదితి శ్రీమహాభారతే శతసాహస్ర్యాం 
సంహితాయాం వైయాసిక్యామానుశాసనికే
పర్వణి భీష్మయుధిష్ఠిరసంవాదే 
శ్రీవిష్ణోర్దివ్యసహస్రనామస్తోత్రమ్॥