# పూర్వపీఠికా
శుక్లామ్బరధరం విష్ణుం శశివర్ణం చతుర్భుజమ్।
ప్రసన్నవదనం ధ్యాయేత్ సర్వవిఘ్నోపశాన్తయే॥౧॥

యస్య ద్విరదవక్త్రాద్యాః పారిషద్యాః పరః శతమ్।
విఘ్నం నిఘ్నన్తి సతతం విష్వక్సేనం తమాశ్రయే॥౨॥

వ్యాసం వసిష్ఠనప్తారం శక్తేః పౌత్రమకల్మషమ్।
పరాశరాత్మజం వన్దే శుకతాతం తపోనిధిమ్॥౩॥

వ్యాసాయ విష్ణురూపాయ వ్యాసరూపాయ విష్ణవే।
నమో వై బ్రహ్మనిధయే వాసిష్ఠాయ నమో నమః॥౪॥

అవికారాయ శుద్ధాయ నిత్యాయ పరమాత్మనే।
సదైకరూపరూపాయ విష్ణవే సర్వజిష్ణవే॥౫॥

యస్య స్మరణమాత్రేణ జన్మసంసారబన్ధనాత్।
విముచ్యతే నమస్తస్మై విష్ణవే ప్రభవిష్ణవే॥౬॥

ఓం నమో విష్ణవే ప్రభవిష్ణవే।
శ్రీవైశమ్పాయన ఉవాచ।
శ్రుత్వా ధర్మానశేషేణ పావనాని చ సర్వశః।
యుధిష్ఠిరః శాన్తనవం పునరేవాభ్యభాషత॥౭॥

శ్రీయుధిష్ఠిర ఉవాచ।
కిమేకం దైవతం లోకే కిం వాప్యేకం పరాయణమ్।
స్తువన్తః కం కమర్చన్తః ప్రాప్నుయుర్మానవాః శుభమ్॥౮॥

కో ధర్మః సర్వధర్మాణాం భవతః పరమో మతః।
కిం జపన్ముచ్యతే జన్తుర్జన్మసంసారబన్ధనాత్॥౯॥

శ్రీభీష్మ ఉవాచ।
జగత్ప్రభుం దేవదేవమనన్తం పురుషోత్తమమ్।
స్తువన్ నామసహస్రేణ పురుషః సతతోత్థితః॥౧౦॥

తమేవ చార్చయన్నిత్యం భక్త్యా పురుషమవ్యయమ్।
ధ్యాయన్ స్తువన్ నమస్యంశ్చ యజమానస్తమేవ చ॥౧౧॥

అనాదినిధనం విష్ణుం సర్వలోకమహేశ్వరమ్।
లోకాధ్యక్షం స్తువన్నిత్యం సర్వదుఃఖాతిగో భవేత్॥౧౨॥

బ్రహ్మణ్యం సర్వధర్మజ్ఞం లోకానాం కీర్తివర్ధనమ్।
లోకనాథం మహద్భూతం సర్వభూతభవోద్భవమ్॥౧౩॥

ఏష మే సర్వధర్మాణాం ధర్మోఽధికతమో మతః।
యద్భక్త్యా పుణ్డరీకాక్షం స్తవైరర్చేన్నరః సదా॥౧౪॥

పరమం యో మహత్తేజః పరమం యో మహత్తపః।
పరమం యో మహద్బ్రహ్మ పరమం యః పరాయణమ్॥౧౫॥

పవిత్రాణాం పవిత్రం యో మఙ్గలానాం చ మఙ్గలమ్।
దైవతం దైవతానాం చ భూతానాం యోఽవ్యయః పితా॥౧౬॥

యతః సర్వాణి భూతాని భవన్త్యాదియుగాగమే।
యస్మింశ్చ ప్రలయం యాన్తి పునరేవ యుగక్షయే॥౧౭॥

తస్య లోకప్రధానస్య జగన్నాథస్య భూపతే।
విష్ణోర్నామసహస్రం మే శృణు పాపభయాపహమ్॥౧౮॥

యాని నామాని గౌణాని విఖ్యాతాని మహాత్మనః।
ఋషిభిః పరిగీతాని తాని వక్ష్యామి భూతయే॥౧౯॥

ఋషిర్నామ్నాం సహస్రస్య వేదవ్యాసో మహామునిః॥
ఛన్దోఽనుష్టుప్ తథా దేవో భగవాన్ దేవకీసుతః॥౨౦॥

అమృతాంశూద్భవో బీజం శక్తిర్దేవకినన్దనః।
త్రిసామా హృదయం తస్య శాన్త్యర్థే వినియోజ్యతే॥౨౧॥

విష్ణుం జిష్ణుం మహావిష్ణుం ప్రభవిష్ణుం మహేశ్వరమ్॥
అనేకరూపదైత్యాన్తం నమామి పురుషోత్తమం॥౨౨॥

పూర్వన్యాసః।

శ్రీవేదవ్యాస ఉవాచ

ఓం అస్య శ్రీవిష్ణోర్దివ్యసహస్రనామస్తోత్రమహామన్త్రస్య।

శ్రీ వేదవ్యాసో భగవాన్ ఋషిః।

అనుష్టుప్ ఛన్దః।

శ్రీమహావిష్ణుః పరమాత్మా శ్రీమన్నారాయణో దేవతా।

అమృతాంశూద్భవో భానురితి బీజమ్।

దేవకీనన్దనః స్రష్టేతి శక్తిః।

ఉద్భవః క్షోభణో దేవ ఇతి పరమో మన్త్రః।

శఙ్ఖభృన్నన్దకీ చక్రీతి కీలకమ్।

శార్ఙ్గధన్వా గదాధర ఇత్యస్త్రమ్।

రథాఙ్గపాణిరక్షోభ్య ఇతి నేత్రమ్।

త్రిసామా సామగః సామేతి కవచమ్।

ఆనన్దం పరబ్రహ్మేతి యోనిః।

ఋతుః సుదర్శనః కాల ఇతి దిగ్బన్ధః॥

శ్రీవిశ్వరూప ఇతి ధ్యానమ్।

శ్రీమహావిష్ణుప్రీత్యర్థే సహస్రనామజపే వినియోగః॥

ధ్యానమ్।

క్షీరోదన్వత్ప్రదేశే శుచిమణివిలసత్సైకతే మౌక్తికానామ్
మాలాకౢప్తాసనస్థః స్ఫటికమణినిభైర్మౌక్తికైర్మణ్డితాఙ్గః।
శుభ్రైరభ్రైరదభ్రైరుపరివిరచితైర్ముక్తపీయూషవర్షైః
ఆనన్దీ నః పునీయాదరినలినగదాశఙ్ఖపాణిర్ముకున్దః॥౧॥

భూః పాదౌ యస్య నాభిర్వియదసురనిలశ్చన్ద్రసూర్యౌ చ నేత్రే
కర్ణావాశాః శిరో ద్యౌర్ముఖమపి దహనో యస్య వాస్తేయమబ్ధిః।
అన్తఃస్థం యస్య విశ్వం సురనరఖగగోభోగిగన్ధర్వదైత్యైః
చిత్రం రంరమ్యతే తం త్రిభువనవపుషం విష్ణుమీశం నమామి॥౨॥

ఓం శాన్తాకారం భుజగశయనం పద్మనాభం సురేశం
విశ్వాధారం గగనసదృశం మేఘవర్ణం శుభాఙ్గమ్।
లక్ష్మీకాన్తం కమలనయనం యోగిహృద్ధ్యానగమ్యం
వన్దే విష్ణుం భవభయహరం సర్వలోకైకనాథమ్॥౩॥

మేఘశ్యామం పీతకౌశేయవాసం
శ్రీవత్సాఙ్కం కౌస్తుభోద్భాసితాఙ్గమ్।
పుణ్యోపేతం పుణ్డరీకాయతాక్షం
విష్ణుం వన్దే సర్వలోకైకనాథమ్॥౪॥

నమః సమస్తభూతానామాదిభూతాయ భూభృతే।
అనేకరూపరూపాయ విష్ణవే ప్రభవిష్ణవే॥౫॥

సశఙ్ఖచక్రం సకిరీటకుణ్డలం
సపీతవస్త్రం సరసీరుహేక్షణమ్।
సహారవక్షస్థలశోభికౌస్తుభం
నమామి విష్ణుం శిరసా చతుర్భుజమ్॥౬॥

ఛాయాయాం పారిజాతస్య హేమసింహాసనోపరి
ఆసీనమమ్బుదశ్యామమాయతాక్షమలఙ్కృతమ్।
చన్ద్రాననం చతుర్బాహుం శ్రీవత్సాఙ్కితవక్షసం
రుక్మిణీసత్యభామాభ్యాం సహితం కృష్ణమాశ్రయే॥౭॥
