తపస్స్వాధ్యాయనిరతం తపస్వీ వాగ్విదాం వరమ్।
నారదం పరిపప్రచ్ఛ వాల్మీకిర్మునిపుఙ్గవమ్৷৷1৷৷

కోన్వస్మిన్సామ్ప్రతం లోకే గుణవాన్కశ్చ వీర్యవాన్।
ధర్మజ్ఞశ్చ కృతజ్ఞశ్చ సత్యవాక్యో దృఢవ్రతః৷৷2৷৷

చారిత్రేణ చ కో యుక్తస్సర్వభూతేషు కో హితః।
విద్వాన్కః కస్సమర్థశ్చ కశ్చైకప్రియదర్శనః৷৷3৷৷

ఆత్మవాన్కో జితక్రోధో ద్యుతిమాన్కోనసూయకః।
కస్య బిభ్యతి దేవాశ్చ జాతరోషస్య సంయుగే৷৷4৷৷

ఏతదిచ్ఛామ్యహం శ్రోతుం పరం కౌతూహలం హి మే।
మహర్షే త్వం సమర్థోసి జ్ఞాతుమేవం విధం నరమ్৷৷5৷৷

శ్రుత్వా చైతత్త్రిలోకజ్ఞో వాల్మీకేర్నారదో వచః।
శ్రూయతామితి చామన్త్ర్య ప్రహృష్టో వాక్యమబ్రవీత్৷৷6৷৷

బహవో దుర్లభాశ్చైవ యే త్వయా కీర్తితా గుణాః।
మునే వక్ష్యామ్యహం బుద్ధ్వా తైర్యుక్తశ్శ్రూయతాన్నరః৷৷7৷৷

ఇక్ష్వాకువంశప్రభవో రామో నామ జనైశ్శ్రుతః।
నియతాత్మా మహావీర్యో ద్యుతిమాన్ధృతిమాన్ వశీ৷৷8৷৷

బుద్ధిమాన్నీతిమాన్వాగ్మీ శ్రీమాన్ శత్రునిబర్హణః।
విపులాంసో మహాబాహుః కమ్బుగ్రీవో మహాహనుః৷৷9৷৷

మహోరస్కో మహేష్వాసో గూఢజత్రురరిన్దమః।
ఆజానుబాహుస్సుశిరాస్సులలాటస్సువిక్రమః৷৷10৷৷

సమస్సమవిభక్తాఙ్గస్స్నిగ్ధవర్ణః ప్రతాపవాన్।
పీనవక్షా విశాలాక్షో లక్ష్మీవాన్ శుభలక్షణః৷৷11৷৷

ధర్మజ్ఞస్సత్యసన్ధశ్చ ప్రజానాం చ హితే రతః।
యశస్వీ జ్ఞానసమ్పన్నశ్శుచిర్వశ్యస్సమాధిమాన్৷৷12৷৷

ప్రజాపతిసమశ్శ్రీమాన్ ధాతా రిపునిషూదనః।
రక్షితా జీవలోకస్య ధర్మస్య పరిరక్షితా৷৷13৷৷

రక్షితా స్వస్య ధర్మస్య స్వజనస్య చ రక్షితా।
వేదవేదాఙ్గతత్త్వజ్ఞో ధనుర్వేదే చ నిష్ఠితః৷৷14৷৷

సర్వశాస్త్రార్థతత్త్వజ్ఞస్స్మృతిమాన్ప్రతిభానవాన్।
సర్వలోకప్రియస్సాధురదీనాత్మా విచక్షణః৷৷15৷৷

సర్వదాభిగతస్సద్భిస్సముద్ర ఇవ సిన్ధుభిః।
ఆర్యస్సర్వసమశ్చైవ సదైకప్రియదర్శనః৷৷16৷৷

స చ సర్వగుణోపేతః కౌసల్యానన్దవర్ధనః।
సముద్ర ఇవ గామ్భీర్యే ధైర్యేణ హిమవానివ৷৷17৷৷

విష్ణునా సదృశో వీర్యే సోమవత్ప్రియదర్శనః।
కాలాగ్నిసదృశః క్రోధే క్షమయా పృథివీసమః৷৷18৷৷

ధనదేన సమస్త్యాగే సత్యే ధర్మ ఇవాపరః।
తమేవం గుణసమ్పన్నం రామం సత్యపరాక్రమమ్৷৷19৷৷

జ్యేష్ఠం శ్రేష్ఠగుణైర్యుక్తం ప్రియం దశరథస్సుతమ్।1-1-19-
ప్రకృతీనాం హితైర్యుక్తం ప్రకృతిప్రియకామ్యయా৷৷20৷৷

యౌవరాజ్యేన సంయోక్తుమైచ్ఛత్ప్రీత్యా మహీపతిః। 1-1-20-
తస్యాభిషేకసమ్భారాన్దృష్ట్వా భార్యాథ కైకయీ৷৷21৷৷

పూర్వం దత్తవరా దేవీ వరమేనమయాచత।
వివాసనం చ రామస్య భరతస్యాభిషేచనమ్৷৷22৷৷

స సత్యవచనాద్రాజా ధర్మపాశేన సంయతః।
వివాసయామాస సుతం రామం దశరథః ప్రియమ్৷৷23৷৷

స జగామ వనం వీరః ప్రతిజ్ఞామనుపాలయన్।
పితుర్వచననిర్దేశాత్కైకేయ్యాః ప్రియకారణాత్৷৷24৷৷

తం వ్రజన్తం ప్రియో భ్రాతా లక్ష్మణోనుజగామ హ।
స్నేహాద్వినయసమ్పన్నస్సుమిత్రానన్దవర్ధనః৷৷25৷৷

భ్రాతరం దయితో భ్రాతుస్సౌభ్రాత్రమనుదర్శయన్।
రామస్య దయితా భార్యా నిత్యం ప్రాణసమా హితా৷৷26৷৷

జనకస్య కులే జాతా దేవమాయేవ నిర్మితా।
సర్వలక్షణసమ్పన్నా నారీణాముత్తమా వధూః৷৷27৷৷

సీతాప్యనుగతా రామం శశినం రోహిణీ యథా।
పౌరైరనుగతో దూరం పిత్రా దశరథేన చ৷৷28৷৷

శృఙ్గిబేరపురే సూతం గఙ్గాకూలే వ్యసర్జయత్।
గుహమాసాద్య ధర్మాత్మా నిషాదాధిపతిం ప్రియమ్৷৷29৷৷

గుహేన సహితో రామో లక్ష్మణేన చ సీతయా।
తే వనేన వనం గత్వా నదీస్తీర్త్వా బహూదకాః৷৷30৷৷

చిత్రకూటమనుప్రాప్య భరద్వాజస్య శాసనాత్।
రమ్యమావసథం కృత్వా రమమాణా వనే త్రయః৷৷31৷৷

దేవగన్ధర్వసఙ్కాశాస్తత్ర తే న్యవసన్ సుఖమ్।
చిత్రకూటం గతే రామే పుత్రశోకాతురస్తథా৷৷32৷৷

రాజా దశరథస్స్వర్గం జగామ విలపన్సుతమ్।
మృతే తు తస్మిన్భరతో వసిష్ఠప్రముఖైర్ద్విజైః৷৷33৷৷

నియుజ్యమానో రాజ్యాయ నైచ్ఛద్రాజ్యం మహాబలః।
స జగామ వనం వీరో రామపాదప్రసాదకః৷৷34৷৷

గత్వా తు సుమహాత్మానం రామం సత్యపరాక్రమమ్।
అయాచద్భ్రాతరం రామమార్యభావపురస్కృతః৷৷35৷৷

త్వమేవ రాజా ధర్మజ్ఞ ఇతి రామం వచోబ్రవీత్।
రామోపి పరమోదారస్సుముఖస్సుమహాయశాః।

న చైచ్ఛత్పితురాదేశాద్రాజ్యం రామో మహాబలః৷৷36৷৷

పాదుకే చాస్య రాజ్యాయ న్యాసం దత్వా పునఃపునః।
నివర్తయామాస తతో భరతం భరతాగ్రజః৷৷37৷৷

స కామమనవాప్యైవ రామపాదావుపస్పృశన్৷৷38৷৷

నన్దిగ్రామేకరోద్రాజ్యం రామాగమనకాఙ్క్షయా।
గతే తు భరతే శ్రీమాన్ సత్యసన్ధో జితేన్ద్రియః ৷৷39৷৷

రామస్తు పునరాలక్ష్య నాగరస్య జనస్య చ।
తత్రాగమనమేకాగ్రో దణ్డకాన్ప్రవివేశ హ৷৷40৷৷

ప్రవిశ్య తు మహారణ్యం రామో రాజీవలోచనః।
విరాధం రాక్షసం హత్వా శరభఙ్గం దదర్శ హ৷৷41৷৷

సుతీక్ష్ణం చాప్యగస్త్యం చ అగస్త్యభ్రాతరం తథా।
అగస్త్యవచనాచ్చైవ జగ్రాహైన్ద్రం శరాసనమ్৷৷42৷৷

ఖడ్గం చ పరమప్రీతస్తూణీ చాక్షయసాయకౌ।
వసతస్తస్య రామస్య వనే వనచరైస్సహ।
ఋషయోభ్యాగమన్సర్వే వధాయాసురరక్షసామ్৷৷43৷৷

స తేషాం ప్రతిశుశ్రావ రాక్షసానాం తథా వనే৷৷44৷৷

ప్రతిజ్ఞాతశ్చ రామేణ వధస్సంయతి రక్షసామ్।
ఋషీణామగ్నికల్పానాం దణ్డకారణ్యవాసినామ్৷৷45৷৷

తేన తత్రైవ వసతా జనస్థాననివాసినీ।
విరూపితా శూర్పణఖా రాక్షసీ కామరూపిణీ৷৷46৷৷

తతశ్శూర్పణఖావాక్యాదుద్యుక్తాన్సర్వరాక్షసాన్।
ఖరం త్రిశిరసం చైవ దూషణం చైవ రాక్షసమ్৷৷47৷৷

నిజఘాన వనే రామస్తేషాం చైవ పదానుగాన్।
వనే తస్మిన్నివసతా జనస్థాననివాసినామ్৷৷48৷৷

రక్షసాం నిహతాన్యాసన్సహస్రాణి చతుర్దశ।
తతో జ్ఞాతివధం శ్రుత్వా రావణః క్రోధమూర్ఛితః৷৷49৷৷

సహాయం వరయామాస మారీచం నామ రాక్షసమ్।
వార్యమాణస్సుబహుశో మారీచేన స రావణః৷৷50৷৷

న విరోధో బలవతా క్షమో రావణ తేన తే।
అనాదృత్య తు తద్వాక్యం రావణః కాలచోదితః৷৷51৷৷

జగామ సహ మారీచస్తస్యాశ్రమపదం తదా।
తేన మాయావినా దూరమపవాహ్య నృపాత్మజౌ৷৷52৷৷

జహార భార్యాం రామస్య గృధ్రం హత్వా జటాయుషమ్।
గృధ్రం చ నిహతం దృష్ట్వా హృతాం శ్రుత్వా చ మైథిలీమ్৷৷53৷৷

రాఘవశ్శోకసన్తప్తో విలలాపాకులేన్ద్రియః।
తతస్తేనైవ శోకేన గృధ్రం దగ్ధ్వా జటాయుషమ్৷৷54৷৷

మార్గమాణో వనే సీతాం రాక్షసం సన్దదర్శ హ।
కబన్ధన్నామ రూపేణ వికృతం ఘోరదర్శనమ్৷৷55৷৷

తం నిహత్య మహాబాహుర్దదాహ స్వర్గతశ్చ సః।
స చాస్య కథయామాస శబరీం ధర్మచారిణీమ్৷৷56৷৷

శ్రమణీం ధర్మనిపుణామభిగచ్ఛేతి రాఘవ।
సోభ్యగచ్ఛన్మహాతేజాశ్శబరీం శత్రుసూదనః ৷৷57৷৷

శబర్యా పూజితస్సమ్యగ్రామో దశరథాత్మజః।
పమ్పాతీరే హనుమతా సఙ్గతో వానరేణ హ৷৷58৷৷

హనుమద్వచనాచ్చైవ సుగ్రీవేణ సమాగతః।
సుగ్రీవాయ చ తత్సర్వం శంసద్రామో మహాబలః৷৷59৷৷

ఆదితస్తద్యథావృత్తం సీతాయాశ్చ విశేషతః।
సుగ్రీవశ్చాపి తత్సర్వం శ్రుత్వా రామస్య వానరః৷৷60৷৷

చకార సఖ్యం రామేణ ప్రీతశ్చైవాగ్నిసాక్షికమ్।
తతో వానరరాజేన వైరానుకథనం ప్రతి৷৷61৷৷

రామాయావేదితం సర్వం ప్రణయాద్దుఃఖితేన చ।
ప్రతిజ్ఞాతం చ రామేణ తదా వాలివధం ప్రతి ৷৷62৷৷

వాలినశ్చ బలం తత్ర కథయామాస వానరః।
సుగ్రీవశ్శఙ్కితశ్చాసీన్నిత్యం వీర్యేణ రాఘవే ৷৷63৷৷

రాఘవప్రత్యయార్థం తు దున్దుభేః కాయముత్తమమ్।
దర్శయామాస సుగ్రీవో మహాపర్వతసన్నిభమ్ ৷৷64৷৷

ఉత్స్మయిత్వా మహాబాహుః ప్రేక్ష్య చాస్థి మహాబలః।
పాదాఙ్గుష్ఠేన చిక్షేప సమ్పూర్ణం దశయోజనమ్ ৷৷65৷৷

బిభేద చ పునస్సాలాన్సప్తైకేన మహేషుణా।
గిరిం రసాతలం చైవ జనయన్ప్రత్యయం తథా ৷৷66৷৷

తతః ప్రీతమనాస్తేన విశ్వస్తస్స మహాకపిః।
కిష్కిన్ధాం రామసహితో జగామ చ గుహాం తదా৷৷67৷৷

తతోగర్జద్ధరివరః సుగ్రీవో హేమపిఙ్గలః।
తేన నాదేన మహతా నిర్జగామ హరీశ్వరః৷৷68৷৷

అనుమాన్య తదా తారాం సుగ్రీవేణ సమాగతః।
నిజఘాన చ తత్రైనం శరేణైకేన రాఘవః৷৷69৷৷

తతస్సుగ్రీవవచనాద్ధత్వా వాలినమాహవే।
సుగ్రీవమేవ తద్రాజ్యే రాఘవః ప్రత్యపాదయత్৷৷70৷৷

స చ సర్వాన్సమానీయ వానరాన్వానరర్షభః।
దిశః ప్రస్థాపయామాస దిదృక్షుర్జనకాత్మజామ్৷৷71৷৷

తతో గృధ్రస్య వచనాత్సమ్పాతేర్హనుమాన్బలీ।
శతయోజనవిస్తీర్ణం పుప్లువే లవణార్ణవమ్৷৷72৷৷

తత్ర లఙ్కాం సమాసాద్య పురీం రావణపాలితామ్।
దదర్శ సీతాం ధ్యాయన్తీమశోకవనికాం గతామ్৷৷73৷৷

నివేదయిత్వాభిజ్ఞానం ప్రవృత్తిం చ నివేద్య చ।
సమాశ్వాస్య చ వైదేహీం మర్దయామాస తోరణమ్৷৷74৷৷

పఞ్చ సేనాగ్రగాన్హత్వా సప్తమన్త్రిసుతానపి।
శూరమక్షం చ నిష్పిష్య గ్రహణం సముపాగమత్৷৷75৷৷

అస్త్రేణోన్ముక్తమాత్మానం జ్ఞాత్వా పైతామహాద్వరాత్।
మర్షయన్రాక్షసాన్వీరో యన్త్రిణస్తాన్యదృచ్ఛయా৷৷76৷৷

తతో దగ్ధ్వా పురీం లఙ్కామృతే సీతాం చ మైథిలీమ్।
రామాయ ప్రియమాఖ్యాతుం పునరాయాన్మహాకపిః৷৷77৷৷

సోధిగమ్య మహాత్మానం కృత్వా రామం ప్రదక్షిణమ్।
న్యవేదయదమేయాత్మా దృష్టా సీతేతి తత్త్వతః৷৷78৷৷

తతస్సుగ్రీవసహితో గత్వా తీరం మహోదధేః।
సముద్రం క్షోభయామాస శరైరాదిత్యసన్నిభైః৷৷79৷৷

దర్శయామాస చాత్మానం సముద్రస్సరితాం పతిః।
సముద్రవచనాచ్చైవ నలం సేతుమకారయత్৷৷80৷৷

తేన గత్వా పురీం లఙ్కాం హత్వా రావణమాహవే।
రామః సీతామనుప్రాప్య పరాం వ్రీడాముపాగమత్৷৷81৷৷

తామువాచ తతో రామః పరుషం జనసంసది।
అమృష్యమాణా సా సీతా వివేశ జ్వలనం సతీ৷৷82৷৷

తతోగ్నివచనాత్సీతాం జ్ఞాత్వా విగతకల్మషామ్।
బభౌ రామస్సమ్ప్రహృష్టః పూజితస్సర్వదైవతైః৷৷83৷৷

కర్మణా తేన మహతా త్రైలోక్యం సచరాచరమ్।
సదేవర్షిగణం తుష్టం రాఘవస్య మహాత్మనః৷৷84৷৷

అభిషిచ్య చ లఙ్కాయాం రాక్షసేన్ద్రం విభీషణమ్।
కృతకృత్యస్తదా రామో విజ్వరః ప్రముమోద హ৷৷85৷৷

దేవతాభ్యో వరం ప్రాప్య సముత్థాప్య చ వానరాన్।
అయోధ్యాం ప్రస్థితో రామః పుష్పకేణ సుహృద్వృతః৷৷86৷৷

భరద్వాజాశ్రమం గత్వా రామస్సత్యపరాక్రమః।
భరతస్యాన్తికం రామో హనూమన్తం వ్యసర్జయత్৷৷87৷৷

పునరాఖ్యాయికాం జల్పన్సుగ్రీవసహితశ్చ సః।
పుష్పకం తత్సమారుహ్య నన్దిగ్రామం యయౌ తదా৷৷88৷৷

నన్దిగ్రామే జటాం హిత్వా భ్రాతృభిస్సహితోనఘః।
రామస్సీతామనుప్రాప్య రాజ్యం పునరవాప్తవాన్৷৷89৷৷

ప్రహృష్టముదితో లోకస్తుష్టః పుష్టస్సుధార్మికః।
నిరామయో హ్యరోగశ్చ దుర్భిక్షభయవర్జితః৷৷90৷৷

న పుత్రమరణం కిఞ్చిద్ద్రక్ష్యన్తి పురుషాః క్వచిత్।
నార్యశ్చావిధవా నిత్యం భవిష్యన్తి పతివ్రతాః৷৷91৷৷

న చాగ్నిజం భయం కిఞ్చిన్నాప్సు మజ్జన్తి జన్తవః।
న వాతజం భయం కిఞ్చిన్నాపి జ్వరకృతం తథా৷৷92৷৷

న చాపి క్షుద్భయం తత్ర న తస్కరభయం తథా।
నగరాణి చ రాష్ట్రాణి ధనధాన్యయుతాని చ৷৷93৷৷

నిత్యం ప్రముదితాస్సర్వే యథా కృతయుగే తథా।
అశ్వమేధశతైరిష్ట్వా తథా బహుసువర్ణకైః৷৷94৷৷

గవాం కోట్యయుతం దత్వా బ్రహ్మలోకం ప్రయాస్యతి।
అసంఖ్యేయం ధనం దత్వా బ్రాహ్మణేభ్యో మహాయశాః৷৷95৷৷

రాజవంశాన్శతగుణాన్స్థాపయిష్యతి రాఘవః।
చాతుర్వర్ణ్యం చ లోకేస్మిన్ స్వే స్వే ధర్మే నియోక్ష్యతి৷৷96৷৷

దశవర్షసహస్రాణి దశవర్షశతాని చ।
రామో రాజ్యముపాసిత్వా బ్రహ్మలోకం ప్రయాస్యతి৷৷97৷৷

ఇదం పవిత్రం పాపఘ్నం పుణ్యం వేదైశ్చ సమ్మితమ్।
యః పఠేద్రామచరితం సర్వపాపైః ప్రముచ్యతే৷৷98৷৷

ఏతదాఖ్యానమాయుష్యం పఠన్రామాయణం నరః।
సపుత్రపౌత్రస్సగణః ప్రేత్య స్వర్గే మహీయతే৷৷99৷৷

పఠన్ద్విజో వాగృషభత్వమీయాత్
స్యాత్క్షత్రియో భూమిపతిత్వమీయాత్।
వణిగ్జనః పణ్యఫలత్వమీయాత్
జనశ్చ శూద్రోపి మహత్వమీయాత్৷৷100৷৷

ఇత్యార్షే శ్రీమద్రామాయణే వాల్మీకీయ ఆదికావ్యే బాలకాణ్డే 
(శ్రీమద్రామాయణకథాసఙ్క్షేపో నామ) ప్రథమః సర్గః৷৷