tapassvādhyāyanirataṃ tapasvī vāgvidāṃ varam।
nāradaṃ paripapraccha vālmīkirmunipuṅgavam৷৷1৷৷

kōnvasminsāmprataṃ lōkē guṇavānkaśca vīryavān।
dharmajñaśca kṛtajñaśca satyavākyō dṛḍhavrataḥ৷৷2৷৷

cāritrēṇa ca kō yuktassarvabhūtēṣu kō hitaḥ।
vidvānkaḥ kassamarthaśca kaścaikapriyadarśanaḥ৷৷3৷৷

ātmavānkō jitakrōdhō dyutimānkōnasūyakaḥ।
kasya bibhyati dēvāśca jātarōṣasya saṃyugē৷৷4৷৷

ētadicchāmyahaṃ śrōtuṃ paraṃ kautūhalaṃ hi mē।
maharṣē tvaṃ samarthōsi jñātumēvaṃ vidhaṃ naram৷৷5৷৷

śrutvā caitattrilōkajñō vālmīkērnāradō vacaḥ।
śrūyatāmiti cāmantrya prahṛṣṭō vākyamabravīt৷৷6৷৷

bahavō durlabhāścaiva yē tvayā kīrtitā guṇāḥ।
munē vakṣyāmyahaṃ buddhvā tairyuktaśśrūyatānnaraḥ৷৷7৷৷

ikṣvākuvaṃśaprabhavō rāmō nāma janaiśśrutaḥ।
niyatātmā mahāvīryō dyutimāndhṛtimān vaśī৷৷8৷৷

buddhimānnītimānvāgmī śrīmān śatrunibarhaṇaḥ।
vipulāṃsō mahābāhuḥ kambugrīvō mahāhanuḥ৷৷9৷৷

mahōraskō mahēṣvāsō gūḍhajatrurarindamaḥ।
ājānubāhussuśirāssulalāṭassuvikramaḥ৷৷10৷৷

samassamavibhaktāṅgassnigdhavarṇaḥ pratāpavān।
pīnavakṣā viśālākṣō lakṣmīvān śubhalakṣaṇaḥ৷৷11৷৷

dharmajñassatyasandhaśca prajānāṃ ca hitē rataḥ।
yaśasvī jñānasampannaśśucirvaśyassamādhimān৷৷12৷৷

prajāpatisamaśśrīmān dhātā ripuniṣūdanaḥ।
rakṣitā jīvalōkasya dharmasya parirakṣitā৷৷13৷৷

rakṣitā svasya dharmasya svajanasya ca rakṣitā।
vēdavēdāṅgatattvajñō dhanurvēdē ca niṣṭhitaḥ৷৷14৷৷

sarvaśāstrārthatattvajñassmṛtimānpratibhānavān।
sarvalōkapriyassādhuradīnātmā vicakṣaṇaḥ৷৷15৷৷

sarvadābhigatassadbhissamudra iva sindhubhiḥ।
āryassarvasamaścaiva sadaikapriyadarśanaḥ৷৷16৷৷

sa ca sarvaguṇōpētaḥ kausalyānandavardhanaḥ।
samudra iva gāmbhīryē dhairyēṇa himavāniva৷৷17৷৷

viṣṇunā sadṛśō vīryē sōmavatpriyadarśanaḥ।
kālāgnisadṛśaḥ krōdhē kṣamayā pṛthivīsamaḥ৷৷18৷৷

dhanadēna samastyāgē satyē dharma ivāparaḥ।
tamēvaṃ guṇasampannaṃ rāmaṃ satyaparākramam৷৷19৷৷

jyēṣṭhaṃ śrēṣṭhaguṇairyuktaṃ priyaṃ daśarathassutam।1-1-19-
prakṛtīnāṃ hitairyuktaṃ prakṛtipriyakāmyayā৷৷20৷৷

yauvarājyēna saṃyōktumaicchatprītyā mahīpatiḥ। 1-1-20-
tasyābhiṣēkasambhārāndṛṣṭvā bhāryātha kaikayī৷৷21৷৷

pūrvaṃ dattavarā dēvī varamēnamayācata।
vivāsanaṃ ca rāmasya bharatasyābhiṣēcanam৷৷22৷৷

sa satyavacanādrājā dharmapāśēna saṃyataḥ।
vivāsayāmāsa sutaṃ rāmaṃ daśarathaḥ priyam৷৷23৷৷

sa jagāma vanaṃ vīraḥ pratijñāmanupālayan।
piturvacananirdēśātkaikēyyāḥ priyakāraṇāt৷৷24৷৷

taṃ vrajantaṃ priyō bhrātā lakṣmaṇōnujagāma ha।
snēhādvinayasampannassumitrānandavardhanaḥ৷৷25৷৷

bhrātaraṃ dayitō bhrātussaubhrātramanudarśayan।
rāmasya dayitā bhāryā nityaṃ prāṇasamā hitā৷৷26৷৷

janakasya kulē jātā dēvamāyēva nirmitā।
sarvalakṣaṇasampannā nārīṇāmuttamā vadhūḥ৷৷27৷৷

sītāpyanugatā rāmaṃ śaśinaṃ rōhiṇī yathā।
paurairanugatō dūraṃ pitrā daśarathēna ca৷৷28৷৷

śṛṅgibērapurē sūtaṃ gaṅgākūlē vyasarjayat।
guhamāsādya dharmātmā niṣādādhipatiṃ priyam৷৷29৷৷

guhēna sahitō rāmō lakṣmaṇēna ca sītayā।
tē vanēna vanaṃ gatvā nadīstīrtvā bahūdakāḥ৷৷30৷৷

citrakūṭamanuprāpya bharadvājasya śāsanāt।
ramyamāvasathaṃ kṛtvā ramamāṇā vanē trayaḥ৷৷31৷৷

dēvagandharvasaṅkāśāstatra tē nyavasan sukham।
citrakūṭaṃ gatē rāmē putraśōkāturastathā৷৷32৷৷

rājā daśarathassvargaṃ jagāma vilapansutam।
mṛtē tu tasminbharatō vasiṣṭhapramukhairdvijaiḥ৷৷33৷৷

niyujyamānō rājyāya naicchadrājyaṃ mahābalaḥ।
sa jagāma vanaṃ vīrō rāmapādaprasādakaḥ৷৷34৷৷

gatvā tu sumahātmānaṃ rāmaṃ satyaparākramam।
ayācadbhrātaraṃ rāmamāryabhāvapuraskṛtaḥ৷৷35৷৷

tvamēva rājā dharmajña iti rāmaṃ vacōbravīt।
rāmōpi paramōdārassumukhassumahāyaśāḥ।

na caicchatpiturādēśādrājyaṃ rāmō mahābalaḥ৷৷36৷৷

pādukē cāsya rājyāya nyāsaṃ datvā punaḥpunaḥ।
nivartayāmāsa tatō bharataṃ bharatāgrajaḥ৷৷37৷৷

sa kāmamanavāpyaiva rāmapādāvupaspṛśan৷৷38৷৷

nandigrāmēkarōdrājyaṃ rāmāgamanakāṅkṣayā।
gatē tu bharatē śrīmān satyasandhō jitēndriyaḥ ৷৷39৷৷

rāmastu punarālakṣya nāgarasya janasya ca।
tatrāgamanamēkāgrō daṇḍakānpravivēśa ha৷৷40৷৷

praviśya tu mahāraṇyaṃ rāmō rājīvalōcanaḥ।
virādhaṃ rākṣasaṃ hatvā śarabhaṅgaṃ dadarśa ha৷৷41৷৷

sutīkṣṇaṃ cāpyagastyaṃ ca agastyabhrātaraṃ tathā।
agastyavacanāccaiva jagrāhaindraṃ śarāsanam৷৷42৷৷

khaḍgaṃ ca paramaprītastūṇī cākṣayasāyakau।
vasatastasya rāmasya vanē vanacaraissaha।
ṛṣayōbhyāgamansarvē vadhāyāsurarakṣasām৷৷43৷৷

sa tēṣāṃ pratiśuśrāva rākṣasānāṃ tathā vanē৷৷44৷৷

pratijñātaśca rāmēṇa vadhassaṃyati rakṣasām।
ṛṣīṇāmagnikalpānāṃ daṇḍakāraṇyavāsinām৷৷45৷৷

tēna tatraiva vasatā janasthānanivāsinī।
virūpitā śūrpaṇakhā rākṣasī kāmarūpiṇī৷৷46৷৷

tataśśūrpaṇakhāvākyādudyuktānsarvarākṣasān।
kharaṃ triśirasaṃ caiva dūṣaṇaṃ caiva rākṣasam৷৷47৷৷

nijaghāna vanē rāmastēṣāṃ caiva padānugān।
vanē tasminnivasatā janasthānanivāsinām৷৷48৷৷

rakṣasāṃ nihatānyāsansahasrāṇi caturdaśa।
tatō jñātivadhaṃ śrutvā rāvaṇaḥ krōdhamūrchitaḥ৷৷49৷৷

sahāyaṃ varayāmāsa mārīcaṃ nāma rākṣasam।
vāryamāṇassubahuśō mārīcēna sa rāvaṇaḥ৷৷50৷৷

na virōdhō balavatā kṣamō rāvaṇa tēna tē।
anādṛtya tu tadvākyaṃ rāvaṇaḥ kālacōditaḥ৷৷51৷৷

jagāma saha mārīcastasyāśramapadaṃ tadā।
tēna māyāvinā dūramapavāhya nṛpātmajau৷৷52৷৷

jahāra bhāryāṃ rāmasya gṛdhraṃ hatvā jaṭāyuṣam।
gṛdhraṃ ca nihataṃ dṛṣṭvā hṛtāṃ śrutvā ca maithilīm৷৷53৷৷

rāghavaśśōkasantaptō vilalāpākulēndriyaḥ।
tatastēnaiva śōkēna gṛdhraṃ dagdhvā jaṭāyuṣam৷৷54৷৷

mārgamāṇō vanē sītāṃ rākṣasaṃ sandadarśa ha।
kabandhannāma rūpēṇa vikṛtaṃ ghōradarśanam৷৷55৷৷

taṃ nihatya mahābāhurdadāha svargataśca saḥ।
sa cāsya kathayāmāsa śabarīṃ dharmacāriṇīm৷৷56৷৷

śramaṇīṃ dharmanipuṇāmabhigacchēti rāghava।
sōbhyagacchanmahātējāśśabarīṃ śatrusūdanaḥ ৷৷57৷৷

śabaryā pūjitassamyagrāmō daśarathātmajaḥ।
pampātīrē hanumatā saṅgatō vānarēṇa ha৷৷58৷৷

hanumadvacanāccaiva sugrīvēṇa samāgataḥ।
sugrīvāya ca tatsarvaṃ śaṃsadrāmō mahābalaḥ৷৷59৷৷

āditastadyathāvṛttaṃ sītāyāśca viśēṣataḥ।
sugrīvaścāpi tatsarvaṃ śrutvā rāmasya vānaraḥ৷৷60৷৷

cakāra sakhyaṃ rāmēṇa prītaścaivāgnisākṣikam।
tatō vānararājēna vairānukathanaṃ prati৷৷61৷৷

rāmāyāvēditaṃ sarvaṃ praṇayādduḥkhitēna ca।
pratijñātaṃ ca rāmēṇa tadā vālivadhaṃ prati ৷৷62৷৷

vālinaśca balaṃ tatra kathayāmāsa vānaraḥ।
sugrīvaśśaṅkitaścāsīnnityaṃ vīryēṇa rāghavē ৷৷63৷৷

rāghavapratyayārthaṃ tu dundubhēḥ kāyamuttamam।
darśayāmāsa sugrīvō mahāparvatasannibham ৷৷64৷৷

utsmayitvā mahābāhuḥ prēkṣya cāsthi mahābalaḥ।
pādāṅguṣṭhēna cikṣēpa sampūrṇaṃ daśayōjanam ৷৷65৷৷

bibhēda ca punassālānsaptaikēna mahēṣuṇā।
giriṃ rasātalaṃ caiva janayanpratyayaṃ tathā ৷৷66৷৷

tataḥ prītamanāstēna viśvastassa mahākapiḥ।
kiṣkindhāṃ rāmasahitō jagāma ca guhāṃ tadā৷৷67৷৷

tatōgarjaddharivaraḥ sugrīvō hēmapiṅgalaḥ।
tēna nādēna mahatā nirjagāma harīśvaraḥ৷৷68৷৷

anumānya tadā tārāṃ sugrīvēṇa samāgataḥ।
nijaghāna ca tatrainaṃ śarēṇaikēna rāghavaḥ৷৷69৷৷

tatassugrīvavacanāddhatvā vālinamāhavē।
sugrīvamēva tadrājyē rāghavaḥ pratyapādayat৷৷70৷৷

sa ca sarvānsamānīya vānarānvānararṣabhaḥ।
diśaḥ prasthāpayāmāsa didṛkṣurjanakātmajām৷৷71৷৷

tatō gṛdhrasya vacanātsampātērhanumānbalī।
śatayōjanavistīrṇaṃ pupluvē lavaṇārṇavam৷৷72৷৷

tatra laṅkāṃ samāsādya purīṃ rāvaṇapālitām।
dadarśa sītāṃ dhyāyantīmaśōkavanikāṃ gatām৷৷73৷৷

nivēdayitvābhijñānaṃ pravṛttiṃ ca nivēdya ca।
samāśvāsya ca vaidēhīṃ mardayāmāsa tōraṇam৷৷74৷৷

pañca sēnāgragānhatvā saptamantrisutānapi।
śūramakṣaṃ ca niṣpiṣya grahaṇaṃ samupāgamat৷৷75৷৷

astrēṇōnmuktamātmānaṃ jñātvā paitāmahādvarāt।
marṣayanrākṣasānvīrō yantriṇastānyadṛcchayā৷৷76৷৷

tatō dagdhvā purīṃ laṅkāmṛtē sītāṃ ca maithilīm।
rāmāya priyamākhyātuṃ punarāyānmahākapiḥ৷৷77৷৷

sōdhigamya mahātmānaṃ kṛtvā rāmaṃ pradakṣiṇam।
nyavēdayadamēyātmā dṛṣṭā sītēti tattvataḥ৷৷78৷৷

tatassugrīvasahitō gatvā tīraṃ mahōdadhēḥ।
samudraṃ kṣōbhayāmāsa śarairādityasannibhaiḥ৷৷79৷৷

darśayāmāsa cātmānaṃ samudrassaritāṃ patiḥ।
samudravacanāccaiva nalaṃ sētumakārayat৷৷80৷৷

tēna gatvā purīṃ laṅkāṃ hatvā rāvaṇamāhavē।
rāmaḥ sītāmanuprāpya parāṃ vrīḍāmupāgamat৷৷81৷৷

tāmuvāca tatō rāmaḥ paruṣaṃ janasaṃsadi।
amṛṣyamāṇā sā sītā vivēśa jvalanaṃ satī৷৷82৷৷

tatōgnivacanātsītāṃ jñātvā vigatakalmaṣām।
babhau rāmassamprahṛṣṭaḥ pūjitassarvadaivataiḥ৷৷83৷৷

karmaṇā tēna mahatā trailōkyaṃ sacarācaram।
sadēvarṣigaṇaṃ tuṣṭaṃ rāghavasya mahātmanaḥ৷৷84৷৷

abhiṣicya ca laṅkāyāṃ rākṣasēndraṃ vibhīṣaṇam।
kṛtakṛtyastadā rāmō vijvaraḥ pramumōda ha৷৷85৷৷

dēvatābhyō varaṃ prāpya samutthāpya ca vānarān।
ayōdhyāṃ prasthitō rāmaḥ puṣpakēṇa suhṛdvṛtaḥ৷৷86৷৷

bharadvājāśramaṃ gatvā rāmassatyaparākramaḥ।
bharatasyāntikaṃ rāmō hanūmantaṃ vyasarjayat৷৷87৷৷

punarākhyāyikāṃ jalpansugrīvasahitaśca saḥ।
puṣpakaṃ tatsamāruhya nandigrāmaṃ yayau tadā৷৷88৷৷

nandigrāmē jaṭāṃ hitvā bhrātṛbhissahitōnaghaḥ।
rāmassītāmanuprāpya rājyaṃ punaravāptavān৷৷89৷৷

prahṛṣṭamuditō lōkastuṣṭaḥ puṣṭassudhārmikaḥ।
nirāmayō hyarōgaśca durbhikṣabhayavarjitaḥ৷৷90৷৷

na putramaraṇaṃ kiñciddrakṣyanti puruṣāḥ kvacit।
nāryaścāvidhavā nityaṃ bhaviṣyanti pativratāḥ৷৷91৷৷

na cāgnijaṃ bhayaṃ kiñcinnāpsu majjanti jantavaḥ।
na vātajaṃ bhayaṃ kiñcinnāpi jvarakṛtaṃ tathā৷৷92৷৷

na cāpi kṣudbhayaṃ tatra na taskarabhayaṃ tathā।
nagarāṇi ca rāṣṭrāṇi dhanadhānyayutāni ca৷৷93৷৷

nityaṃ pramuditāssarvē yathā kṛtayugē tathā।
aśvamēdhaśatairiṣṭvā tathā bahusuvarṇakaiḥ৷৷94৷৷

gavāṃ kōṭyayutaṃ datvā brahmalōkaṃ prayāsyati।
asaṃkhyēyaṃ dhanaṃ datvā brāhmaṇēbhyō mahāyaśāḥ৷৷95৷৷

rājavaṃśānśataguṇānsthāpayiṣyati rāghavaḥ।
cāturvarṇyaṃ ca lōkēsmin svē svē dharmē niyōkṣyati৷৷96৷৷

daśavarṣasahasrāṇi daśavarṣaśatāni ca।
rāmō rājyamupāsitvā brahmalōkaṃ prayāsyati৷৷97৷৷

idaṃ pavitraṃ pāpaghnaṃ puṇyaṃ vēdaiśca sammitam।
yaḥ paṭhēdrāmacaritaṃ sarvapāpaiḥ pramucyatē৷৷98৷৷

ētadākhyānamāyuṣyaṃ paṭhanrāmāyaṇaṃ naraḥ।
saputrapautrassagaṇaḥ prētya svargē mahīyatē৷৷99৷৷

paṭhandvijō vāgṛṣabhatvamīyāt
syātkṣatriyō bhūmipatitvamīyāt।
vaṇigjanaḥ paṇyaphalatvamīyāt
janaśca śūdrōpi mahatvamīyāt৷৷100৷৷

ityārṣē śrīmadrāmāyaṇē vālmīkīya ādikāvyē bālakāṇḍē 
(śrīmadrāmāyaṇakathāsaṅkṣēpō nāma) prathamaḥ sargaḥ৷৷