॥ ఓం శ్రీలలితామహాత్రిపురసున్దర్యై నమః ॥
॥ ప్రథమోఽధ్యాయః ॥

॥ అగస్త్య ఉవాచ ॥
అశ్వానన మహాబుద్ధే సర్వశాస్త్రవిశారద।
కథితం లలితాదేవ్యాశ్చరితం పరమాద్భుతమ్॥౧॥

పూర్వం ప్రాదుర్భవో మాతుస్తతః పట్టాభిషేచనమ్।
భణ్డాసురవధశ్చైవ విస్తరేణ త్వయోదితః॥౨॥

వర్ణితం శ్రీపురఞ్చాపి మహావిభవవిస్తరం।
శ్రీమత్పఞ్చదశాక్షర్యా మహిమా వర్ణితస్తథా॥౩॥

షోఢాన్యాసాదయో న్యాసా న్యాసఖణ్డే సమీరితాః।
అన్తర్యాగక్రమశ్చైవ బహిర్యాగక్రమస్తథా॥౪॥

మహాయాగక్రమశ్చైవ పూజాఖణ్డే సమీరితః।
పురశ్చరణఖణ్డే తు జపలక్షణమీరితమ్॥౫॥

హోమఖణ్డే త్వయా ప్రోక్తో హోమద్రవ్యవిధిక్రమః।
చక్రరాజస్య విద్యాయాః శ్రీదేవ్యా దేశికాత్మనోః॥౬॥

రహస్యఖణ్డే తాదాత్మ్యం పరస్పరముదీరితమ్।
స్తోత్రఖణ్డే బహువిధాస్స్తుతయః పరికీర్తితాః॥౭॥

మన్త్రిణీదణ్డినీదేవ్యోః ప్రోక్తే నామసహస్రకే।
న తు శ్రీలలితాదేవ్యాః ప్రోక్తం నామసహస్రకమ్॥౮॥

తత్ర మే సంశయో జాతో హయగ్రీవ దయానిధే।
కిం వా త్వయా విస్మృతం తజ్జ్ఞాత్వా వా సముపేక్షితమ్॥౯॥

మమ వా యోగ్యతా నాస్తి శ్రోతుం నామసహస్రకమ్।
కిమర్థం భవతా నోక్తం తత్ర మే కారణం వద॥౧౦॥

॥ సూత ఉవాచ ॥
ఇతి పృష్టో హయగ్రీవో మునినా కుమ్భజన్మనా।
ప్రహృష్టో వచనం ప్రాహ తాపసం కుమ్భసమ్భవమ్॥౧౧॥

॥ శ్రీహయగ్రీవ ఉవాచ ॥
లోపాముద్రాపతేఽగస్త్య సావధానమనాశ్శృణు।
నామ్నాం సహస్రం యన్నోక్తం కారణం తద్వదామి తే॥౧౨॥

రహస్యమితి మత్వాహం నోక్తవాంస్తే న చాన్యథా।
పునశ్చ పృచ్ఛతే భక్త్యా తస్మాత్తత్తే వదామ్యహమ్॥౧౩॥

బ్రూయాచ్ఛిష్యాయ భక్తాయ రహస్యమపి దేశికః।
భవతా న ప్రదేయం స్యాదభక్తాయ కదాచన॥౧౪॥

న శఠాయ న దుష్టాయ నావిశ్వాసాయ కర్హిచిత్।
శ్రీమాతృభక్తియుక్తాయ శ్రీవిద్యారాజవేదినే॥౧౫॥

ఉపాసకాయ శుద్ధాయ దేయం నామసహస్రకమ్।
యాని నామసహస్రాణి సద్యస్సిద్ధిప్రదాని వై॥౧౬॥

తన్త్రేషు లలితాదేవ్యాస్తేషు ముఖ్యమిదం మునే।
శ్రీవిద్యైవ తు మన్త్రాణాం తత్ర కాదిర్యథా పరా॥౧౭॥

పురాణాం శ్రీపురమివ శక్తీనాం లలితా తథా।
శ్రీవిద్యోపాసకానాం చ యథా దేవః పరః శివః॥౧౮॥

తథా నామసహస్రేషు పరమేతత్ప్రకీర్తితమ్।
యథాస్య పఠనాద్దేవీ ప్రీయతే లలితామ్బికా॥౧౯॥

అన్యనామసహస్రస్య పాఠాన్న ప్రీయతే తథా।
శ్రీమాతుః ప్రీతయే తస్మాదనిశం కీర్తయేదిదమ్॥౨౦॥

బిల్వపత్రైశ్చక్రరాజే యోఽర్చయేల్లలితామ్బికామ్।
పద్మైర్వా తులసీపత్రైరేభిర్నామసహస్రకైః॥౨౧॥

సద్యః ప్రసాదం కురుతే తస్య సింహాసనేశ్వరీ।
చక్రాధిరాజమభ్యర్చ్య జప్త్వా పఞ్చదశాక్షరీమ్॥౨౨॥

జపాన్తే కీర్తయేన్నిత్యమిదం నామసహస్రకమ్।
జపపూజాద్యశక్తశ్చేత్పఠేన్నామసహస్రకమ్॥౨౩॥

సాఙ్గార్చనే సాఙ్గజపే యత్ఫలం తదవాప్నుయాత్।
ఉపాసనే స్తుతీరస్యాః పఠేదభ్యుదయో హి సః॥౨౪॥

ఇదం నామసహస్రం తు కీర్తయేన్నిత్యకర్మవత్।
చక్రరాజార్చనం దేవ్యా జపో నామ్నాం చ కీర్తనమ్॥౨౫॥

భక్తస్య కృత్యమేతావదన్యదభ్యుదయం విదుః।
భక్తస్యావశ్యకమిదం నామసాహస్రకీర్తనమ్॥౨౬॥

తత్ర హేతుం ప్రవక్ష్యామి శృణు త్వం కుమ్భసమ్భవ।
పురా శ్రీలలితాదేవీ భక్తానాం హితకామ్యయా॥౨౭॥

వాగ్దేవీర్వశినీముఖ్యాస్సమాహూయేదమబ్రవీత్।
॥ దేవ్యువాచ ॥
వాగ్దేవతా వశిన్యాద్యాశ్శృణుధ్వం వచనం మమ॥౨౮॥

భవత్యో మత్ప్రసాదేన ప్రోల్లసద్వాగ్విభూతయః।
మద్భక్తానాం వాగ్విభూతిప్రదానే వినియోజితాః॥౨౯॥

మచ్చక్రస్య రహస్యజ్ఞా మమ నామపరాయణాః।
మమ స్తోత్రవిధానాయ తస్మాదాజ్ఞాపయామి వః॥౩౦॥

కురుధ్వమఙ్కితం స్తోత్రం మమ నామసహస్రకైః।
యేన భక్తైః స్తుతాయా మే సద్యః ప్రీతిః పరా భవేత్॥౩౧॥

॥ శ్రీహయగ్రీవ ఉవాచ ॥
ఇత్యాజ్ఞప్తాస్తతో దేవ్యశ్ర్శీదేవ్యా లలితామ్బయా।
రహస్యైర్నామభిర్దివ్యైశ్చక్రుస్స్తోత్రమనుత్తమమ్॥౩౨॥

రహస్యనామసాహస్రమితి తద్విశ్రుతం పరమ్।
తతః కదాచిత్సదసి స్థిత్వా సింహాసనేఽమ్బికా॥౩౩॥

స్వసేవావసరం ప్రాదాత్సర్వేషాం కుమ్భసమ్భవ।
సేవార్థమాగతాస్తత్ర బ్రహ్మాణీ బ్రహ్మకోటయః॥౩౪॥

లక్ష్మీనారాయణానాం చ కోటయస్సముపాగతాః।
గౌరీకోటిసమేతానాం రుద్రాణామపి కోటయః॥౩౫॥

మన్త్రిణీ దణ్డినీముఖ్యాస్సేవార్థం చ సమాగతాః।
శక్తయో వివిధాకారాస్తాసాం సఙ్ఖ్యా న విద్యతే॥౩౬॥

దివ్యౌఘా మానవౌఘాశ్చ సిద్ధౌఘాశ్చ సమాగతాః।
తత్ర శ్రీలలితాదేవీ సర్వేషాం దర్శనం దదౌ॥౩౭॥

తేషు దృష్ట్వోపవిష్టేషు స్వే స్వే స్థానే యథాక్రమమ్।
తత్ర శ్రీలలితాదేవీకటాక్షాక్షేపచోదితాః॥౩౮॥

ఉత్థాయ వశినీముఖ్యా బద్ధాఞ్జలిపుటాస్తదా।
అస్తువన్నామసాహస్రైస్స్వకృతైర్లలితామ్బికామ్॥౩౯॥

శ్రుత్వా స్తవం ప్రసన్నాభూల్లలితా పరమేశ్వరీ।
తే సర్వే విస్మయం జగ్ముర్యే తత్ర సదసి స్థితాః॥౪౦॥

తతః ప్రోవాచ లలితా సదస్యాన్దేవతాగణాన్।
॥ దేవ్యువాచ ॥
మమాజ్ఞయైవ వాగ్దేవ్యశ్చక్రుస్స్తోత్రమనుత్తమమ్॥౪౧॥

అఙ్కితం నామభిర్దివ్యైర్మమ ప్రీతివిధాయకైః।
తత్పఠధ్వం సదా యూయం స్తోత్రం మత్ప్రీతివృద్ధయే॥౪౨॥

ప్రవర్తయధ్వం భక్తేషు మమ నామసాహస్రకమ్।
ఇదం నామసహస్రం మే యో భక్తః పఠతే సకృత్॥౪౩॥

స మే ప్రియతమో జ్ఞేయస్తస్మై కామాన్దదామ్యహమ్।
శ్రీచక్రే మాం సమభ్యర్చ్య జప్త్వా పఞ్చదశాక్షరీమ్॥౪౪॥

పశ్చాన్నామసహస్రం మే కీర్తయేన్మమ తుష్టయే।
మామర్చయతు వా మా వా విద్యాం జపతు వా న వా॥౪౫॥

కీర్తయేన్నామసాహస్రమిదం మత్ప్రీతయే సదా।
మత్ప్రీత్యా సకలాన్కామాఀల్లభతేే నాత్ర సంశయః॥౪౬॥

తస్మాన్నామసహస్రం మే కీర్తయధ్వం సదాదరాత్।
॥ శ్రీహయగ్రీవ ఉవాచ ॥
ఇతి శ్రీలలితేశానీ శాస్తి దేవాన్సహానుగాన్॥౪౭॥

తదాజ్ఞయా తదారభ్య బ్రహ్మవిష్ణుమహేశ్వరాః।
శక్తయో మన్త్రిణీముఖ్యా ఇదం నామసహస్రకమ్॥౪౮॥

పఠన్తి భక్త్యా సతతం లలితాపరితుష్టయే।
తస్మాదవశ్యం భక్తేన కీర్తనీయమిదం మునే॥౪౯॥

ఆవశ్యకత్వే హేతుస్తే మయా ప్రోక్తో మునీశ్వర।
ఇదానీం నామసాహస్రం వక్ష్యామి శ్రద్ధయా శృణు॥౫౦॥

॥ ఇతి శ్రీబ్రహ్మాణ్డపురాణే ఉత్తరఖణ్డే శ్రీహయగ్రీవాగస్త్యసంవాదే
  శ్రీలలితాసహస్రనామపుర్వభాగో నామ ప్రథమోఽధ్యాయః ॥

  ॥ న్యాసః ॥
  అస్య శ్రీలలితాసహస్రనామస్తోత్రమాలామన్త్రస్య।
  వశిన్యాదివాగ్దేవతా ఋషయః।
  అనుష్టుప్ఛన్దః।
  శ్రీలలితాపరమేశ్వరీ దేవతా।
  శ్రీమద్వాగ్భవకూటేతి బీజమ్।
  మధ్యకూటేతి శక్తిః।
  శక్తికూటేతి కీలకమ్।
  శ్రీలలితామహాత్రిపురసున్దరీప్రసాదసిద్ధిద్వారా
  చిన్తితఫలావాప్త్యర్థే జపే వినియోగః।

  ॥ ధ్యానమ్ ॥
  సిన్దూరారుణవిగ్రహాం త్రినయనాం మాణిక్యమౌలిస్ఫురత్-
  తారానాయకశేఖరాం స్మితముఖీమాపీనవక్షోరుహామ్।
  పాణిభ్యామలిపూర్ణరత్నచషకం రక్తోత్పలం బిభ్రతీం
  సౌమ్యాం రత్నఘటస్థరక్తచరణాం ధ్యాయేత్ పరామమ్బికామ్॥ శార్దూలవిక్రీడితమ్  ॥

  అరుణాం కరుణాతరఙ్గితాక్షీం ధృతపాశాఙ్కుశపుష్పబాణచాపామ్।
  అణిమాదిభిరావృతాం మయూఖైరహమిత్యేవ విభావయే భవానీమ్॥

  ధ్యాయేత్పద్మాసనస్థాం వికసితవదనాం పద్మపత్రాయతాక్షీం
  హేమాభాం పీతవస్త్రాం కరకలితలసద్ధేమపద్మాం వరాఙ్గీమ్।
  సర్వాలఙ్కారయుక్తాం సతతమభయదాం భక్తనమ్రాం భవానీం
  శ్రీవిద్యాం శాన్తమూర్తిం సకలసురనుతాం సర్వసమ్పత్ప్రదాత్రీమ్॥  స్రగ్ధరా ॥

  సకుఙ్కుమవిలేపనామలికచుమ్బికస్తూరికాం
  సమన్దహసితేక్షణాం సశరచాపపాశాఙ్కుశామ్।
  అశేషజనమోహినీమరుణమాల్యభూషామ్బరాం
  జపాకుసుమభాసురాం జపవిధౌ స్మరేదమ్బికామ్॥ పృథ్వీ ॥