# మధ్యమాధికారః
అచిన్త్యావ్యక్తరూపాయ నిర్గుణాయ గుణాత్మనే।
సమస్తజగదాధారమూర్తయే బ్రహ్మణే నమః॥౧.౧॥

అల్పావశిష్టే తు కృతే మయో నామ మహాసురః।
రహస్యం పరమం పుణ్యం జిజ్ఞాసుర్జ్ఞానముత్తమమ్॥౧.౨॥

వేదాఙ్గమగ్ర్యమఖిలం జ్యోతిషాం గతికారణమ్।
ఆరాధయన్వివస్వన్తం తపస్తేపే సుదుశ్చరమ్॥౧.౩॥

తోషితస్తపసా తేన ప్రీతస్తస్మై వరార్థినే।
గ్రహాణాం చరితం ప్రాదాన్మయాయ సవితా స్వయమ్॥౧.౪॥

విదితస్తే మయా భావస్తోషితస్తపసా హ్యహమ్।
దద్యాం కాలాశ్రయం జ్ఞానం గ్రహాణాం చరితం మహత్॥౧.౫॥

న మే తేజస్సహః కశ్చిదాఖ్యాతుం నాస్తి మే క్షణః।
మదంశః పురుషోఽయం తే నిశ్శేషం కథయిష్యతి॥౧.౬॥

ఇత్యుక్త్వాన్తర్దధే దేవః సమాదిశ్యాంశమాత్మనః।
స పుమాన్మయమాహేదం ప్రణతం ప్రాఞ్జలిస్థితమ్॥౧.౭॥

శృణుష్వైకమనాః పూర్వం యదుక్తం జ్ఞానముత్తమమ్।
యుగే యుగే మహర్షీణాం స్వయమేవ వివస్వతా॥౧.౮॥

శాస్త్రమాద్యం తదేవేదం యత్పూర్వం ప్రాహ భాస్కరః।
యుగానాం పరివర్తేన కాలభేదోఽత్ర కేవలః॥౧.౯॥

లోకానామన్తకృత్కాలః కాలోఽన్యః కలనాత్మకః।
స ద్విధా స్థూలసూక్ష్మత్వాన్మూర్తశ్చామూర్త ఉచ్యతే॥౧.౧౦॥

ప్రాణాదిః కథితో మూర్తస్త్రుట్యాద్యోఽమూర్తసంజ్ఞకః।
షడ్భిః ప్రాణైర్వినాడీ స్యాత్తత్షష్ట్యా నాడికా స్మృతా॥౧.౧౧॥

నాడీషష్ట్యా తు నాక్షత్రమహోరాత్రం ప్రకీర్తితమ్।
తత్త్రింశతా భవేన్మాసః సావనోఽర్కోదయైస్తథా॥౧.౧౨॥

ఐన్దవస్తిథిభిస్తద్వత్సఙ్క్రాన్త్యా సౌర ఉచ్యతే।
మాసైర్ద్వాదశభిర్వర్షం దివ్యం తదహ ఉచ్యతే॥౧.౧౩॥

సురాసురాణామన్యోన్యమహోరాత్రం విపర్యయాత్।
తత్షష్టిః షడ్గుణా దివ్యం వర్షమాసురమేవ చ॥౧.౧౪॥

తద్ద్వాదశసహస్రాణి చతుర్యుగముదాహృతమ్।
సూర్యాబ్దసఙ్ఖ్యయా ద్విత్రిసాగరైరయుతాహతైః॥౧.౧౫॥

సన్ధ్యాసన్ధ్యాంశసహితం విజ్ఞేయం తచ్చతుర్యుగమ్।
కృతాదీనాం వ్యవస్థేయం ధర్మపాదవ్యవస్థయా॥౧.౧౬॥

యుగస్య దశమో భాగశ్చతుస్త్రిద్వ్యేకసఙ్గుణః।
క్రమాత్కృతయుగాదీనాం షష్ఠాంశః సన్ధ్యయోః స్వకః॥౧.౧౭॥

యుగానాం సప్తతిః సైకా మన్వన్తరమిహోచ్యతే।
కృతాబ్దసఙ్ఖ్యాస్తస్యాన్తే సన్ధిః ప్రోక్తో జలప్లవః॥౧.౧౮॥

ససన్ధయస్తే మనవః కల్పే జ్ఞేయాశ్చతుర్దశ।
కృతప్రమాణః కల్పాదౌ సన్ధిః పఞ్చదశః స్మృతః॥౧.౧౯॥

ఇత్థం యుగసహస్రేణ భూతసంహారకారకః।
కల్పో బ్రాహ్మమహః ప్రోక్తం శర్వరీ తస్య తావతీ॥౧.౨౦॥

పరమాయుః శతం తస్య తయాహోరాత్రసఙ్ఖ్యయా।
ఆయుషోఽర్ధమితం తస్య శేషకల్పోఽయమాదిమః॥౧.౨౧॥

కల్పాదస్మాచ్చ మనవః షడ్వ్యతీతాః ససన్ధయః।
వైవస్వతస్య చ మనోర్యుగానాం త్రిఘనో గతః॥౧.౨౨॥

అష్టావింశాద్యుగాదస్మాద్యాతమేతత్కృతం యుగమ్।
అతః కాలం ప్రసఙ్ఖ్యాయ సఙ్ఖ్యామేకత్ర పిణ్డయేత్॥౧.౨౩॥

గ్రహర్క్షదేవదైత్యాది సృజతోఽస్య చరాచరమ్।
కృతాద్రివేదా దివ్యాబ్దాః శతఘ్నా వేధసో గతాః॥౧.౨౪॥

పశ్చాద్వ్రజన్తోఽతిజవాన్నక్షత్రైః సతతం గ్రహాః।
జీయమానాస్తు లమ్బన్తే తుల్యమేవ స్వమార్గగాః॥౧.౨౫॥

ప్రాగ్గతిత్వమతస్తేషాం భగణైః ప్రత్యహం గతిః।
పరిణాహవశాద్భిన్నా తద్వశాద్భాని భుఞ్జతే॥౧.౨౬॥

శీఘ్రగస్తాన్యథాల్పేన కాలేన మహతాల్పగః।
తేషాం తు పరివర్తేన పౌష్ణాన్తే భగణః స్మృతః॥౧.౨౭॥

వికలానాం కలా షష్ట్యా తత్షష్ట్యా భాగ ఉచ్యతే।
తత్త్రింశతా భవేద్రాశిర్భగణో ద్వాదశైవ తే॥౧.౨౮॥

యుగే సూర్యజ్ఞశుక్రాణాం ఖచతుష్కరదార్ణవాః।
కుజార్కిగురుశీఘ్రాణాం భగణాః పూర్వయాయినామ్॥౧.౨౯॥

ఇన్దో రసాగ్నిత్రిత్రీషుసప్తభూధరమార్గణాః।
దస్రత్ర్యష్టరసాఙ్కాక్షిలోచనాని కుజస్య తు॥౧.౩౦॥

బుధశీఘ్రస్య శూన్యర్తుఖాద్రిత్ర్యఙ్కనగేన్దవః।
బృహస్పతేః ఖదస్రాక్షివేదషడ్వహ్నయస్తథా॥౧.౩౧॥

సితశీఘ్రస్య షట్సప్తత్రియమాశ్విఖభూధరాః।
శనేర్భుజఙ్గషట్పఞ్చరసవేదనిశాకరాః॥౧.౩౨॥

చన్ద్రోచ్చస్యాగ్నిశూన్యాశ్వివసుసర్పార్ణవా యుగే।
వామం పాతస్య వస్వగ్నియమాశ్విశిఖిదస్రకాః॥౧.౩౩॥

భానామష్టాక్షివస్వద్రిత్రిద్విద్వ్యష్టశరేన్దవః।
భోదయా భగణైః స్వైః స్వైరూనాః స్వస్వోదయా యుగే॥౧.౩౪॥

భవన్తి శశినో మాసాః సూర్యేన్దుభగణాన్తరమ్।
రవిమాసోనితాస్తే తు శేషాః స్యురధిమాసకాః॥౧.౩౫॥

సావనాహాని చాన్ద్రేభ్యో ద్యుభ్యః ప్రోజ్ఝ్య తిథిక్షయాః।
ఉదయాదుదయం భానోర్భూమిసావనవాసరః॥౧.౩౬॥

వసుద్వ్యష్టాద్రిరూపాఙ్కసప్తాద్రితిథయో యుగే।
చాన్ద్రాః ఖాష్టఖఖవ్యోమఖాగ్నిఖర్తునిశాకరాః॥౧.౩౭॥

షడ్వహ్నిత్రిహుతాశాఙ్కతిథయశ్చాధిమాసకాః।
తిథిక్షయా యమార్థాశ్విద్వ్యష్టవ్యోమశరాశ్వినః॥౧.౩౮॥

ఖచతుష్కసముద్రాష్టకుపఞ్చ రవిమాసకాః।
భవన్తి భోదయా భానుభగణైరూనితాః క్వహాః॥౧.౩౯॥

అధిమాసోనరాత్ర్యర్క్షచాన్ద్రసావనవాసరాః।
ఏతే సహస్రగుణితాః కల్పే స్యుర్భగణాదయః॥౧.౪౦॥

ప్రాగ్గతేః సూర్యమన్దస్య కల్పే సప్తాష్టవహ్నయః।
కౌజస్య వేదఖయమా బౌధస్యాష్టర్తువహ్నయః॥౧.౪౧॥

ఖఖరన్ధ్రాణి జైవస్య శౌక్రస్యార్థగుణేషవః।
గోఽగ్నయః శనిమన్దస్య పాతానామథ వామతః॥౧.౪౨॥

మనుదస్రాస్తు కౌజస్య బౌధస్యాష్టాష్టసాగరాః।
కృతాద్రిచన్ద్రా జైవస్య త్రిఖాఙ్కాశ్చ తథా భృగోః॥౧.౪౩॥

శనిపాతస్య భగణాః కల్పే యమరసర్తవః।(౬౬౨)
భగణాః పూర్వమేవాత్ర ప్రోక్తాశ్చన్ద్రోచ్చపాతయోః॥౧.౪౪॥

షణ్మనూనాం తు సమ్పీడ్య కాలం తత్సన్ధిభిః సహ।
కల్పాదిసన్ధినా సార్ధం వైవస్వతమనోస్తథా॥౧.౪౫॥

యుగానాం త్రిఘనం యాతం తథా కృతయుగం త్విదమ్।
ప్రోజ్ఝ్య సృష్టేస్తతః కాలం పూర్వోక్తం దివ్యసఙ్ఖ్యయా॥౧.౪౬॥

సూర్యాబ్దసఙ్ఖ్యయా జ్ఞేయాః కృతస్యాన్తే గతా అమీ।
ఖచతుష్కయమాద్ర్యగ్నిశరరన్ధ్రనిశాకరాః॥౧.౪౭॥

అత ఊర్ధ్వమమీ యుక్తా గతకాలాబ్దసఙ్ఖ్యయా।
మాసీకృతా యుతా మాసైర్మధుశుక్లాదిభిర్గతైః॥౧.౪౮॥

పృథక్స్థాస్తేఽధిమాసఘ్నాః సూర్యమాసవిభాజితాః।
లబ్ధాధిమాసకైర్యుక్తా దినీకృత్య దినాన్వితాః॥౧.౪౯॥

ద్విష్ఠాస్తిథిక్షయాభ్యస్తాశ్చాన్ద్రవాసరభాజితాః।
లబ్ధోనరాత్రిరహితా లఙ్కాయామార్ధరాత్రికః॥౧.౫౦॥

సావనో ద్యుగణః సూర్యాద్దినమాసాబ్దపాస్తతః।
సప్తభిః క్షయితః శేషః సూర్యాద్యో వాసరేశ్వరః॥౧.౫౧॥

మాసాబ్దదినసఙ్ఖ్యాప్తం ద్విత్రిఘ్నం రూపసంయుతమ్।
సప్తోద్ధృతావశేషౌ తు విజ్ఞేయౌ మాసవర్షపౌ॥౧.౫౨॥

యథా స్వభగణాభ్యస్తో దినరాశిః కువాసరైః।
విభాజితో మధ్యగత్యా భగణాదిర్గ్రహో భవేత్॥౧.౫౩॥

ఏవం స్వశీఘ్రమన్దోచ్చా యే ప్రోక్తాః పూర్వయాయినః।
విలోమగతయః పాతాస్తద్వచ్చక్రాద్విశోధితాః॥౧.౫౪॥

ద్వాదశఘ్నా గురోర్యాతా భగణా వర్తమానకైః।
రాశిభిః సహితాః శుద్ధాః షష్ట్యా స్యుర్విజయాదయః॥౧.౫౫॥

విస్తరేణైతదుదితం సంక్షేపాద్వ్యావహారికమ్।
మధ్యమానయనం కార్యం గ్రహాణామిష్టతో యుగాత్॥౧.౫౬॥

అస్మిన్కృతయుగస్యాన్తే సర్వే మధ్యగతా గ్రహాః।
వినా తు పాతమన్దోచ్చాన్మేషాదౌ తుల్యతామితాః॥౧.౫౭॥

మకరాదౌ శశాఙ్కోచ్చం తత్పాతస్తు తులాదిగః।
నిరంశత్వం గతాశ్చాన్యే నోక్తాస్తే మన్దచారిణః॥౧.౫౮॥

యోజనాని శతాన్యష్టౌ భూకర్ణో ద్విగుణాని తు।
తద్వర్గతో దశగుణాత్పదం భూపరిధిర్భవేత్॥౧.౫౯॥

లమ్బజ్యాఘ్నస్త్రిజీవాప్తః స్ఫుటో భూపరిధిః స్వకః।
తేన దేశాన్తరాభ్యస్తా గ్రహభుక్తిర్విభాజితా॥౧.౬౦॥

కలాది తత్ఫలం ప్రాచ్యాం గ్రహేభ్యః పరిశోధయేత్।
రేఖాప్రతీచీసంస్థానే ప్రక్షిపేత్స్యుః స్వదేశజాః॥౧.౬౧॥

రాక్షసాలయదేవౌకఃశైలయోర్మధ్యసూత్రగాః।
రోహీతకమవన్తీ చ యథా సన్నిహితం సరః॥౧.౬౨॥

అతీత్యోన్మీలనాదిన్దోర్దృక్సిద్ధిర్గణితాగతాత్।
యదా భవేత్తదా ప్రాచ్యాం స్వస్థానం మధ్యతో భవేత్॥౧.౬౩॥

అప్రాప్య చ భవేత్పశ్చాదేవం వాపి నిమీలనాత్।
తయోరన్తరనాడీభిర్హన్యాద్భూపరిధిం స్ఫుటమ్॥౧.౬౪॥

షష్ట్యా విభజ్య లబ్ధైస్తు యోజనైః ప్రాగథాపరైః।
స్వదేశః పరిధౌ జ్ఞేయః కుర్యాద్దేశాన్తరం హి తైః॥౧.౬౫॥

వారప్రవృత్తిః ప్రాగ్దేశే క్షపార్ధేఽభ్యధికే భవేత్।
తద్దేశాన్తరనాడీభిః పశ్చాదూనే వినిర్దిశేత్॥౧.౬౬॥

ఇష్టనాడీగుణా భుక్తిః షష్ట్యా భక్తా కలాదికమ్।
గతే శోధ్యం యుతం గమ్యే కృత్వా తాత్కాలికో భవేత్॥౧.౬౭॥

భచక్రలిప్తాశీత్యంశం పరమం దక్షిణోత్తరమ్।
విక్షిప్యతే స్వపాతేన స్వక్రాన్త్యన్తాదనుష్ణగుః॥౧.౬౮॥

తన్నవాంశం ద్విగుణితం జీవస్త్రిగుణితం కుజః।
బుధశుక్రార్కజాః పాతైర్విక్షిప్యన్తే చతుర్గుణమ్॥౧.౬౯॥

ఏవం త్రిఘనరన్ధ్రార్కరసార్కార్కా దశాహతాః।
చన్ద్రాదీనాం క్రమాదుక్తా మధ్యవిక్షేపలిప్తికాః॥౧.౭౦॥