# మధ్యమాధికారః
acintyāvyaktarūpāya nirguṇāya guṇātmanē।
samastajagadādhāramūrtayē brahmaṇē namaḥ॥1.1॥

alpāvaśiṣṭē tu kṛtē mayō nāma mahāsuraḥ।
rahasyaṃ paramaṃ puṇyaṃ jijñāsurjñānamuttamam॥1.2॥

vēdāṅgamagryamakhilaṃ jyōtiṣāṃ gatikāraṇam।
ārādhayanvivasvantaṃ tapastēpē suduścaram॥1.3॥

tōṣitastapasā tēna prītastasmai varārthinē।
grahāṇāṃ caritaṃ prādānmayāya savitā svayam॥1.4॥

viditastē mayā bhāvastōṣitastapasā hyaham।
dadyāṃ kālāśrayaṃ jñānaṃ grahāṇāṃ caritaṃ mahat॥1.5॥

na mē tējassahaḥ kaścidākhyātuṃ nāsti mē kṣaṇaḥ।
madaṃśaḥ puruṣō'yaṃ tē niśśēṣaṃ kathayiṣyati॥1.6॥

ityuktvāntardadhē dēvaḥ samādiśyāṃśamātmanaḥ।
sa pumānmayamāhēdaṃ praṇataṃ prāñjalisthitam॥1.7॥

śṛṇuṣvaikamanāḥ pūrvaṃ yaduktaṃ jñānamuttamam।
yugē yugē maharṣīṇāṃ svayamēva vivasvatā॥1.8॥

śāstramādyaṃ tadēvēdaṃ yatpūrvaṃ prāha bhāskaraḥ।
yugānāṃ parivartēna kālabhēdō'tra kēvalaḥ॥1.9॥

lōkānāmantakṛtkālaḥ kālō'nyaḥ kalanātmakaḥ।
sa dvidhā sthūlasūkṣmatvānmūrtaścāmūrta ucyatē॥1.10॥

prāṇādiḥ kathitō mūrtastruṭyādyō'mūrtasaṃjñakaḥ।
ṣaḍbhiḥ prāṇairvināḍī syāttatṣaṣṭyā nāḍikā smṛtā॥1.11॥

nāḍīṣaṣṭyā tu nākṣatramahōrātraṃ prakīrtitam।
tattriṃśatā bhavēnmāsaḥ sāvanō'rkōdayaistathā॥1.12॥

aindavastithibhistadvatsaṅkrāntyā saura ucyatē।
māsairdvādaśabhirvarṣaṃ divyaṃ tadaha ucyatē॥1.13॥

surāsurāṇāmanyōnyamahōrātraṃ viparyayāt।
tatṣaṣṭiḥ ṣaḍguṇā divyaṃ varṣamāsuramēva ca॥1.14॥

taddvādaśasahasrāṇi caturyugamudāhṛtam।
sūryābdasaṅkhyayā dvitrisāgarairayutāhataiḥ॥1.15॥

sandhyāsandhyāṃśasahitaṃ vijñēyaṃ taccaturyugam।
kṛtādīnāṃ vyavasthēyaṃ dharmapādavyavasthayā॥1.16॥

yugasya daśamō bhāgaścatustridvyēkasaṅguṇaḥ।
kramātkṛtayugādīnāṃ ṣaṣṭhāṃśaḥ sandhyayōḥ svakaḥ॥1.17॥

yugānāṃ saptatiḥ saikā manvantaramihōcyatē।
kṛtābdasaṅkhyāstasyāntē sandhiḥ prōktō jalaplavaḥ॥1.18॥

sasandhayastē manavaḥ kalpē jñēyāścaturdaśa।
kṛtapramāṇaḥ kalpādau sandhiḥ pañcadaśaḥ smṛtaḥ॥1.19॥

itthaṃ yugasahasrēṇa bhūtasaṃhārakārakaḥ।
kalpō brāhmamahaḥ prōktaṃ śarvarī tasya tāvatī॥1.20॥

paramāyuḥ śataṃ tasya tayāhōrātrasaṅkhyayā।
āyuṣō'rdhamitaṃ tasya śēṣakalpō'yamādimaḥ॥1.21॥

kalpādasmācca manavaḥ ṣaḍvyatītāḥ sasandhayaḥ।
vaivasvatasya ca manōryugānāṃ trighanō gataḥ॥1.22॥

aṣṭāviṃśādyugādasmādyātamētatkṛtaṃ yugam।
ataḥ kālaṃ prasaṅkhyāya saṅkhyāmēkatra piṇḍayēt॥1.23॥

graharkṣadēvadaityādi sṛjatō'sya carācaram।
kṛtādrivēdā divyābdāḥ śataghnā vēdhasō gatāḥ॥1.24॥

paścādvrajantō'tijavānnakṣatraiḥ satataṃ grahāḥ।
jīyamānāstu lambantē tulyamēva svamārgagāḥ॥1.25॥

prāggatitvamatastēṣāṃ bhagaṇaiḥ pratyahaṃ gatiḥ।
pariṇāhavaśādbhinnā tadvaśādbhāni bhuñjatē॥1.26॥

śīghragastānyathālpēna kālēna mahatālpagaḥ।
tēṣāṃ tu parivartēna pauṣṇāntē bhagaṇaḥ smṛtaḥ॥1.27॥

vikalānāṃ kalā ṣaṣṭyā tatṣaṣṭyā bhāga ucyatē।
tattriṃśatā bhavēdrāśirbhagaṇō dvādaśaiva tē॥1.28॥

yugē sūryajñaśukrāṇāṃ khacatuṣkaradārṇavāḥ।
kujārkiguruśīghrāṇāṃ bhagaṇāḥ pūrvayāyinām॥1.29॥

indō rasāgnitritrīṣusaptabhūdharamārgaṇāḥ।
dasratryaṣṭarasāṅkākṣilōcanāni kujasya tu॥1.30॥

budhaśīghrasya śūnyartukhādritryaṅkanagēndavaḥ।
bṛhaspatēḥ khadasrākṣivēdaṣaḍvahnayastathā॥1.31॥

sitaśīghrasya ṣaṭsaptatriyamāśvikhabhūdharāḥ।
śanērbhujaṅgaṣaṭpañcarasavēdaniśākarāḥ॥1.32॥

candrōccasyāgniśūnyāśvivasusarpārṇavā yugē।
vāmaṃ pātasya vasvagniyamāśviśikhidasrakāḥ॥1.33॥

bhānāmaṣṭākṣivasvadritridvidvyaṣṭaśarēndavaḥ।
bhōdayā bhagaṇaiḥ svaiḥ svairūnāḥ svasvōdayā yugē॥1.34॥

bhavanti śaśinō māsāḥ sūryēndubhagaṇāntaram।
ravimāsōnitāstē tu śēṣāḥ syuradhimāsakāḥ॥1.35॥

sāvanāhāni cāndrēbhyō dyubhyaḥ prōjjhya tithikṣayāḥ।
udayādudayaṃ bhānōrbhūmisāvanavāsaraḥ॥1.36॥

vasudvyaṣṭādrirūpāṅkasaptādritithayō yugē।
cāndrāḥ khāṣṭakhakhavyōmakhāgnikhartuniśākarāḥ॥1.37॥

ṣaḍvahnitrihutāśāṅkatithayaścādhimāsakāḥ।
tithikṣayā yamārthāśvidvyaṣṭavyōmaśarāśvinaḥ॥1.38॥

khacatuṣkasamudrāṣṭakupañca ravimāsakāḥ।
bhavanti bhōdayā bhānubhagaṇairūnitāḥ kvahāḥ॥1.39॥

adhimāsōnarātryarkṣacāndrasāvanavāsarāḥ।
ētē sahasraguṇitāḥ kalpē syurbhagaṇādayaḥ॥1.40॥

prāggatēḥ sūryamandasya kalpē saptāṣṭavahnayaḥ।
kaujasya vēdakhayamā baudhasyāṣṭartuvahnayaḥ॥1.41॥

khakharandhrāṇi jaivasya śaukrasyārthaguṇēṣavaḥ।
gō'gnayaḥ śanimandasya pātānāmatha vāmataḥ॥1.42॥

manudasrāstu kaujasya baudhasyāṣṭāṣṭasāgarāḥ।
kṛtādricandrā jaivasya trikhāṅkāśca tathā bhṛgōḥ॥1.43॥

śanipātasya bhagaṇāḥ kalpē yamarasartavaḥ।(662)
bhagaṇāḥ pūrvamēvātra prōktāścandrōccapātayōḥ॥1.44॥

ṣaṇmanūnāṃ tu sampīḍya kālaṃ tatsandhibhiḥ saha।
kalpādisandhinā sārdhaṃ vaivasvatamanōstathā॥1.45॥

yugānāṃ trighanaṃ yātaṃ tathā kṛtayugaṃ tvidam।
prōjjhya sṛṣṭēstataḥ kālaṃ pūrvōktaṃ divyasaṅkhyayā॥1.46॥

sūryābdasaṅkhyayā jñēyāḥ kṛtasyāntē gatā amī।
khacatuṣkayamādryagniśararandhraniśākarāḥ॥1.47॥

ata ūrdhvamamī yuktā gatakālābdasaṅkhyayā।
māsīkṛtā yutā māsairmadhuśuklādibhirgataiḥ॥1.48॥

pṛthaksthāstē'dhimāsaghnāḥ sūryamāsavibhājitāḥ।
labdhādhimāsakairyuktā dinīkṛtya dinānvitāḥ॥1.49॥

dviṣṭhāstithikṣayābhyastāścāndravāsarabhājitāḥ।
labdhōnarātrirahitā laṅkāyāmārdharātrikaḥ॥1.50॥

sāvanō dyugaṇaḥ sūryāddinamāsābdapāstataḥ।
saptabhiḥ kṣayitaḥ śēṣaḥ sūryādyō vāsarēśvaraḥ॥1.51॥

māsābdadinasaṅkhyāptaṃ dvitrighnaṃ rūpasaṃyutam।
saptōddhṛtāvaśēṣau tu vijñēyau māsavarṣapau॥1.52॥

yathā svabhagaṇābhyastō dinarāśiḥ kuvāsaraiḥ।
vibhājitō madhyagatyā bhagaṇādirgrahō bhavēt॥1.53॥

ēvaṃ svaśīghramandōccā yē prōktāḥ pūrvayāyinaḥ।
vilōmagatayaḥ pātāstadvaccakrādviśōdhitāḥ॥1.54॥

dvādaśaghnā gurōryātā bhagaṇā vartamānakaiḥ।
rāśibhiḥ sahitāḥ śuddhāḥ ṣaṣṭyā syurvijayādayaḥ॥1.55॥

vistarēṇaitaduditaṃ saṃkṣēpādvyāvahārikam।
madhyamānayanaṃ kāryaṃ grahāṇāmiṣṭatō yugāt॥1.56॥

asminkṛtayugasyāntē sarvē madhyagatā grahāḥ।
vinā tu pātamandōccānmēṣādau tulyatāmitāḥ॥1.57॥

makarādau śaśāṅkōccaṃ tatpātastu tulādigaḥ।
niraṃśatvaṃ gatāścānyē nōktāstē mandacāriṇaḥ॥1.58॥

yōjanāni śatānyaṣṭau bhūkarṇō dviguṇāni tu।
tadvargatō daśaguṇātpadaṃ bhūparidhirbhavēt॥1.59॥

lambajyāghnastrijīvāptaḥ sphuṭō bhūparidhiḥ svakaḥ।
tēna dēśāntarābhyastā grahabhuktirvibhājitā॥1.60॥

kalādi tatphalaṃ prācyāṃ grahēbhyaḥ pariśōdhayēt।
rēkhāpratīcīsaṃsthānē prakṣipētsyuḥ svadēśajāḥ॥1.61॥

rākṣasālayadēvaukaḥśailayōrmadhyasūtragāḥ।
rōhītakamavantī ca yathā sannihitaṃ saraḥ॥1.62॥

atītyōnmīlanādindōrdṛksiddhirgaṇitāgatāt।
yadā bhavēttadā prācyāṃ svasthānaṃ madhyatō bhavēt॥1.63॥

aprāpya ca bhavētpaścādēvaṃ vāpi nimīlanāt।
tayōrantaranāḍībhirhanyādbhūparidhiṃ sphuṭam॥1.64॥

ṣaṣṭyā vibhajya labdhaistu yōjanaiḥ prāgathāparaiḥ।
svadēśaḥ paridhau jñēyaḥ kuryāddēśāntaraṃ hi taiḥ॥1.65॥

vārapravṛttiḥ prāgdēśē kṣapārdhē'bhyadhikē bhavēt।
taddēśāntaranāḍībhiḥ paścādūnē vinirdiśēt॥1.66॥

iṣṭanāḍīguṇā bhuktiḥ ṣaṣṭyā bhaktā kalādikam।
gatē śōdhyaṃ yutaṃ gamyē kṛtvā tātkālikō bhavēt॥1.67॥

bhacakraliptāśītyaṃśaṃ paramaṃ dakṣiṇōttaram।
vikṣipyatē svapātēna svakrāntyantādanuṣṇaguḥ॥1.68॥

tannavāṃśaṃ dviguṇitaṃ jīvastriguṇitaṃ kujaḥ।
budhaśukrārkajāḥ pātairvikṣipyantē caturguṇam॥1.69॥

ēvaṃ trighanarandhrārkarasārkārkā daśāhatāḥ।
candrādīnāṃ kramāduktā madhyavikṣēpaliptikāḥ॥1.70॥